Астрофотография
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 мая 2024 года; проверки требуют 2 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Комета Хейла-Боппа на фоне ночного пейзажа.
Снимок Луны сделан любительским цифровым фотоаппаратом с «ультразумом», (объектив с переменным фокусным расстоянием с большим значением кратности).
Изображение Луны в цвете, с высоким разрешением. Получено с помощью сложной обработки, и сочетания многочисленных фотографий, изначально сделанных телескопом НПЗ ТАЛ-250К.
А́строфотогра́фия, а́строгра́фия, астрономи́ческая фотогра́фия — способ проведения астрономических наблюдений, основанный на фотографировании небесных тел с использованием астрографов. См. также «фотографический метод».
Преследует две основные цели:
Исследовательские. Преимущество фотоматериалов перед человеческим глазом состоит в накоплении светового воздействия фотографической эмульсией за время длительной выдержки. Это позволило астрономам получать изображения объектов чрезвычайно низкой яркости. Кроме того, фотографический метод позволяет получить изображение сразу многих объектов и отличается документальностью и объективностью.
Художественные.
В узком смысле астрофотографией называют фотографическую астрометрию.
Содержание
1 История
2 Особенности
3 Художественная астросъёмка
3.1 Далёкие космические объекты
4 Примечания
5 Литература
6 Ссылки
История[править | править код]
Первые фотографии Луны и звёзд были сделаны в Гарвардской обсерватории в 1847 и в 1850 годах. А первая успешная фотография полного солнечного затмения была сделана в Кёнигсбергской обсерватории во время полного солнечного затмения 28 июля 1851 года. Первую фотографию объекта глубокого космоса сделал в 1880 году Генри Дрейпер — это был снимок Туманности Ориона (М42).
На основании снимков звёздного неба в 1967 году в США был выпущен первый фотографический атлас звёздного неба, созданный Национальным географическим обществом совместно с Паломарской обсерваторией[1].
Особенности[править | править код]
Оборудование для любительской астрофотографии (съёмка через телескоп с использованием гидирования).
Цифровой зеркальный фотоаппарат Olympus E-330 установлен на телескоп через Т-адаптер (М42×0,75 → байонет 4/3) вместо окуляра телескопа, объектив фотоаппарата также не нужен.
В зависимости от объекта съёмки и её цели (замысла) в астрофотографии может применяться различное оптическое и съёмочное оборудование (как телескоп с фотоаппаратом, так и фотокамера с собственным объективом); оптические системы разных типов и с разным фокусным расстоянием. Могут использоваться короткофокусные для широкоугольных снимков, пейзажей с ночным небом, обширных областей неба. Для фотографирования небесных объектов, без телескопов и длиннофокусных объективов — не обойтись. Фотокамера может быть установлена неподвижно (для фотографирования следов звёзд, ярких небесных объектов и звёздных полей), так и на оснащённую часовым приводом монтировку, или телескоп на монтировке, той или иной конструкции, обеспечивающий компенсацию суточного вращения Земли. Съёмка с использованием телескопа включает в себя целый ряд технических приёмов, способов и особенностей (как собственно съёмки, так и последующей обработки изображения).
Некоторые производители выпускают для астрофотографии специализированные модели фотоаппаратов, например Canon EOS 20Da, Canon EOS 60Da, отличающимися матричным светофильтром с повышенным светопропусканием в области красных цветов, и дополнительными функциями.
На окулярный узел телескопа обычно устанавливается плёночный или цифровой фотоаппарат со съёмным объективом. Для установки фотоаппаратов на телескопы часто используется унифицированные Т-адаптеры, состоящие из двух устройств: переходника 1,25"-Т2, вставляющегося в фокусёр телескопа, и прикручиваемого к нему адаптера на соответствующий байонет камеры: Т2-Sony alpha, T2-Canon, T2-Nikon, T2-M42. Адаптер T2-M42 используется как для сопряжения с камерой (например «Зенит», «Praktica»), так и с другими устройствами с популярным креплением М42, или как промежуточный, перед обычно имеющимся у фотографа, адаптером с крепления М42 на соответствующий байонет рабочей камеры.
Астрономическая фотография с использованием астрографов, оснащённых автоматическим компьютерным управлением, всё чаще становится средством досуга и получения красивых снимков различных небесных объектов.
Для получения качественных снимков удалённых объектов применяются длительные выдержки и гидирование: ручной или механический способ компенсации суточного вращения Земли.
С появлением ПЗС-матриц в астрофотографии появились новые понятия: калибровка снимков при помощи кадров тока смещения (Bias), темновых кадров и кадров плоских полей (Flat field).
Художественная астросъёмка[править | править код]
Далёкие космические объекты[править | править код]
Пионером в области астрофотографии объектов глубокого космоса был Эндрю Коммон, который установил в своей частной обсерватории телескоп диаметром 0,51 м для съёмки слабых туманных объектов. Им были получены снимки большинства ярчайших объектов глубокого космоса.
Примечания[править | править код]
↑ Звёздные карты // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2. (CC BY-SA 3.0)
Литература[править | править код]
С. В. Кулагин. Астрономическая фотография // Фотокинотехника: Энциклопедия / Гл. ред.
Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 447 с.
Michael R. Peres. The Focal Encyclopedia of Photography: Digital Imaging, Theory and Applications, History, and Science (англ.). — Taylor & Francis, 2007. — P. 508. — ISBN 978-0-240-80740-9.
Ссылки[править | править код]
Медиафайлы на Викискладе
Астрофотография // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
История астрофотографии Архивная копия от 5 сентября 2008 на Wayback Machine (англ.)
В другом языковом разделе есть более полная статья Astrophotography (англ.).
Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода
Фотография Виды и жанры
Автопортрет
Селфи
Архитектурная
Интерьерная
Аэрофотосъёмка
Документальная
Изогелия
Ломография
Любительская
Макросъёмка
Микрофотография
Мобилография
Айфонография
Модная
Натюрморт
Научная
Астрофотография
Ночная
Обнажённая натура
Эротика
Панорамная
Пейзаж
Подводная
Портрет
Посмертная
Промышленная
Прямая
Рекламная
Репродукция
Свадебная
Светографика
Серийная съёмка
Соларография
Спутниковая
Стереофотография
Уличная
Фотоискусство
Фотоохота
Фоторепортаж
Фотоскульптура
Щелевая
История и география
Хронология фотографии
История фотообъектива
История фотоискусства
Камера-обскура
Фотопроцессы
Гелиография
Дагеротипия
Калотипия
Коллодионный процесс
Желатиносеребряный процесс
Чёрно-белая / Цветная
Аналоговая / Цифровая
В Индии
В Китае
В Японии
В России
Термины
Баланс белого
Боке
Ведущее число фотовспышки
Виньетирование
Временной параллакс
Выдержка
Главный фокус
Глубина резкости
Диафрагмирование
Дисторсия
Кадрирование
Колоризация
Кроп-фактор
Оптика
Освещённость
Относительное отверстие
Пятно рассеяния
Рабочий отрезок
Светосила
Синхронизация фотовспышки
Теория
Фокальная плоскость
Фокусное расстояние
Фотопечать
Фотографическая широта
Экспозиция
Эквивалентное фокусное расстояние
Типы фотоаппаратов
Аэрофотоаппарат
Бокс-камера
Дальномерный
Двухобъективный зеркальный
Дорожный
Карданный
Компактный
Крупноформатный
Малоформатный
Однообъективный зеркальный
Охотничья камера
Панорамный
Полуформатный
Простейший
Пресс-камера
Прямого визирования
Псевдозеркальный
Складной
Среднеформатный
Стеноп
Стереоскопический
Фотоловушка
Фотопулемёт
Фоторегистратор
Фоторужьё
Цифровой
Беззеркальный
Зеркальный
Среднеформатный
Шкальный
Техника
Автоспуск
Автофокус
Адаптер
Байонет
Батарейная рукоятка
Башмак
Бленда
Вайндер
Головка
Видоискатель
Дальномер
Зарядный рукав
Затвор
Зум-объектив
Матрица
Меха
Мира
Монопод
Моторный привод
Наглазник
Насадочная линза
Объектив
Переходник
Репетир диафрагмы
Светофильтр
Синхронизатор
Спусковой тросик
Телеконвертер
Удлинительные кольца
Фикс-объектив
Фикс-фокус
Фильтр Байера
Фотовспышка
Фототелеграф
Цифровой задник
Широкоугольный конвертер
Штатив
Экспонометр
Производители
Agfa
Balda
Bronica
Canon
Casio
Cosina
Eastman Kodak
Fujifilm
Graflex
Hama
Hasselblad
Konica
Konica Minolta
Kowa
Leica
Meopta
Minolta
Mamiya
Manfrotto
Nikon
Olympus
Panasonic Lumix
Pentacon
Pentax
Petri Camera
Phase One
Polaroid
Ricoh
Rollei
Samsung
Sigma Corporation
Sinar
Sony
Tamron
Topcon
Voigtlander
Yongnuo
Zeiss Ikon
Арсенал
БелОМО
КМЗ
Лингоф
ЛОМО
ФЭД
Портал
Список самых дорогих фотографий
Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая норвежская
Большая российская (старая версия)
Литовская универсальная
Britannica (11-th)
Современной Украины
В библиографических каталогах
BNE: XX534042
BNF: 119383576
GND: 4122059-6
J9U: 987007295074905171
LCCN: sh85009000
NDL: 00572874
NKC: ph766120
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Астрофотография&oldid=139058817
Категории: Жанры фотографии Астрофотография Астрометрия Космос в культуре и искусстве
Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Запросы на перевод с английского
Навигация
Поиск