Минерал
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Минерал (значения).
Не следует путать с минеральными добавками (биологически значимые элементы, биологически активные добавки.
Минерал
Местонахождение
недра[1]
Изучается в
минералогия
Модельный элемент
золото[1], алмаз[1], кварц[2][3], галит[4] и кальцит[4]
Противоположно
не-минерал[вд]
Медиафайлы на Викискладе
Минералы
Минера́л (нем. Мineral или фр. minéral, от позднелат. (аеs) minerale — «руда»[5]) — однородная по составу и строению часть горных пород, руд, метеоритов, являющаяся естественным продуктом геологических процессов и представляющая собой химическое соединение или химический элемент.
Минерал может находиться в любом агрегатном состоянии, при этом большинство минералов — твёрдые тела. Их подразделяют на имеющие кристаллическую структуру, аморфные и минералы, имеющие внешнюю форму кристаллов, но находящиеся в аморфном состоянии (метамиктные минералы)[6][7].
Горная порода может состоять из нескольких породообразующих минералов разного вида (полиминеральная порода), или из единственного породообразующего минерала (мономинеральная порода). В литературе применяется также словосочетание «минеральный материал».
Содержание
1 Термин и описание
2 Физические свойства минералов
2.1 Оптические свойства
2.2 Магнитные свойства
3 Нахождение минералов в природе
4 Химия минералов
4.1 Классификация минералов
4.2 Неорганические минералы
4.2.1 Сульфиды, сульфосоли и подобные
4.2.2 Галоидные соединения (галогениды) и галогеносоли
4.2.3 Окислы и гидроокислы
4.2.4 Кислородные соли (оксисоли)
4.3 Органические минералы
5 Использование минералов
6 См. также
7 Примечания
8 Литература
9 Ссылки
Термин и описание[править | править код]
Термин «минерал» используют для обозначения минеральных индивида, вида и разновидности[8]. Минерал как минеральный вид — это природное химическое соединение, имеющее определённый химический состав и кристаллическую структуру. Если различия в химическом составе при структурной идентичности не очень велики, то по окраске, морфологическим или другим особенностям выделяют минеральные разновидности: так, горный хрусталь, аметист, цитрин, халцедон являются разновидностями кварца. Минеральные индивиды — минеральные тела, между которыми имеются поверхности раздела, например, кристаллы и зёрна[7].
Изучением минералов занимается наука минералогия. Происхождение минералов выясняет генетическая минералогия, а изучением минеральных видов занимается филогения минералов.
С 1950-х годов факт открытия нового минерала и его название утверждает Комиссия по новым минералам и названиям минералов Международной минералогической ассоциации (ММА)[9]. В настоящее время установлено более 5336[10] минеральных видов и ежегодно комиссией утверждается несколько десятков новых, однако лишь 100—150 минералов широко распространены.
Минералами считаются также некоторые природные вещества, представляющие собой в атмосферных условиях жидкости (например, самородная ртуть, которая приходит к кристаллическому состоянию при более низкой температуре). Воду, напротив, к минералам не относят, рассматривая её как жидкое состояние (расплав) минерала лёд. Некоторые минералы находятся в аморфном состоянии и не имеют кристаллической структуры. Это относится главным образом к так называемым метамиктным минералам, имеющим внешнюю форму кристаллов, но находящимся в аморфном, стеклоподобном состоянии вследствие разрушения их изначальной кристаллической решётки под действием жёсткого радиоактивного излучения входящих в их собственный состав радиоактивных элементов (уран, торий и так далее). Различают минералы явно кристаллические, аморфные — метаколлоиды (например, опал, лешательерит и другие) и метамиктные минералы, имеющие внешнюю форму кристаллов, но находящиеся в аморфном, стеклоподобном состоянии.
Физические свойства минералов[править | править код]
Галенит, PbS имеет высокий показатель удельной плотности
Физические свойства минералов обусловлены их кристаллической структурой и химическим составом. Различают скалярные физические свойства минералов и векторные, значения которых зависят от кристаллографического направления. Примером скалярного свойства может служить плотность, векторными являются твёрдость, кристаллооптические свойства и др. Физические свойства подразделяют на механические, оптические, люминесцентные, магнитные, электрические, термические свойства, радиоактивность[7].
Габитус кристаллов выясняется при визуальном осмотре, для рассматривания мелких образцов используется лупа. Помимо внешней формы кристаллов и других выделений, важное значение при описании и визуальной диагностике минералов, особенно в полевых условиях, имеют цвет, блеск, спайность и отдельность, твёрдость, хрупкость и излом[11]. При диагностике некоторых минералов имеют значение также ковкость, гибкость (сопротивление излому) и упругость.
Минералы в соответствии со шкалой Мооса
Твёрдость. Определяется по шкале Мооса. По этой шкале самым твёрдым эталонным минералом является алмаз (10 по шкале Мооса, с абсолютной твёрдостью 1600), а самым мягким — тальк (1 по шкале Мооса, с абсолютной твёрдостью 1, царапается ногтем). Твёрдость минерала не всегда одинакова со всех сторон кристалла, что является производным от его кристаллической структуры — в одних направлениях кристаллическая решётка может быть упакована плотнее, чем в других. Например, кианит имеет твёрдость 5.5 по шкале Мооса в одном направлении и 7 в другом.
Спайность — способность минерала раскалываться по определённым кристаллографическим направлениям.
Излом — специфика поверхности минерала на свежем не спайном сколе.
Побежалость — тонкая цветная или разноцветная плёнка, которая образуется на выветрелой поверхности некоторых минералов за счёт окисления.
Хрупкость — прочность минеральных зёрен (кристаллов), обнаруживающаяся при механическом раскалывании. Хрупкость иногда увязывают или путают с твёрдостью, что неверно. Иные очень твёрдые минералы могут с лёгкостью раскалываться, то есть быть хрупкими (например, алмаз).
Плотность — масса единицы объёма вещества, выражается в г/см3. Прежнее, устаревшее название — удельный вес; его ещё можно встретить в старых минералогических учебниках.
Удельная плотность — характеристика, используемая для определения единичной массы минерала, представляет собой отношение плотности (массы на единицу объёма) минерала к плотности воды. Удельная плотность может служить диагностическим признаком для некоторых классов минералов. Среди часто встречающихся минералов более высокую удельную плотность имеют оксиды и сульфиды, поскольку они включают в себя элементы с высокой атомной массой. Наиболее высокой удельной плотностью обладают самородные металлы и интерметаллиды. Камасит (никелистое метеоритное железо) имеет удельную плотность 7.9[12], а плотность самородного золота достигает 19.3 г/см3.
Оптические свойства[править | править код]
Металлический блеск пирита
Блеск — световой эффект, вызываемый отражением части светового потока, падающего на минерал. Зависит от отражательной способности минерала.
Цвет — признак, с определённостью характеризующий одни минералы (зелёный малахит, синий лазурит, красная киноварь), и очень обманчивый у ряда других минералов, окраска которых может варьировать в широком диапазоне в зависимости от наличия примесей элементов-хромофоров либо специфических дефектов в кристаллической структуре (флюориты, кварцы, турмалины).
Цвет черты — цвет минерала в тонком порошке, обычно определяемый царапанием по шершавой поверхности фарфорового бисквита.
Преломление, дисперсия и поляризация характеризуют их оптические константы: показатель преломления, угол между оптическими осями, оптический знак кристалла, ориентация оптической индикатрисы и др.
Магнитные свойства[править | править код]
Магнитность зависит от содержания главным образом двухвалентного железа, обнаруживается при помощи обычного магнита.
Нахождение минералов в природе[править | править код]
По распространённости минералы делятся на:
породообразующие — составляющие основу большинства горных пород;
акцессорные — часто присутствующие в горных породах, но редко слагающие больше 5 % породы;
редкие минералы — находки которых единичны или немногочисленны;
рудные — содержащие в своём составе промышленно ценные компоненты и образующие значительные скопления в рудных месторождениях.
По форме нахождения различают:
Минеральные индивиды — составные части минеральных агрегатов. Это отдельные кристаллы, зерна и сферические или близкие к сферическим выделения минералов, отделенные друг от друга физическими поверхностями раздела и представляющие собой форму нахождения минеральных видов в природе. Минеральный индивид — исходное понятие минералогии, означающее зерна и идиоморфные кристаллы, в виде которых в природе представлены минеральные виды; индивиды могут быть зернами — «монокристаллами» или сферокристаллами, из которых строятся простые минеральные агрегаты (Ю. М. Дымков, 1966)
Минеральные агрегаты — срастания минеральных индивидов одного и того же или разных минералов. Они могут быть одно- и многоэтапными. Минеральный агрегат — исходное понятие минералогии. На уровне организации вещества, следующем за понятием «индивид», агрегат — это скопление индивидов, не обладающее при идеальном развитии чёткими признаками симметричных фигур (это принципиальное отличие от индивидов — по Ю. М. Дымкову, 1966).
Минеральные тела — скопления минеральных агрегатов, обладающие естественными границами. Размеры их варьируют от микроскопических до очень крупных, соизмеримых с масштабом геологических объектов.
Химия минералов[править | править код]
Распространённость минералов на Земле является прямым следствием их химического состава, который, в свою очередь, зависит от распространённости различных химических элементов. Большинство наблюдаемых минералов добываются из земной коры. Большинство минералов имеют в своём основном составе всего 8 элементов, наиболее распространённых в земной коре: кислород, кремний, алюминий, железо, магний, кальций, натрий и калий (по степени убывания). Вместе эти восемь элементов составляют до 98 % от веса земной коры. Из этих восьми особое значение имеют кислород, составляющий 46,6 % от веса земной коры, и кремний, составляющий 27,7 %[13].
Химический состав минералов, как правило, близок по своему составу той породе, из которой они сформировались. Так, из магмы, богатой железом и магнием, сформируется оливин, а магма, богатая силикатами, кристаллизуется в богатый силикатами минерал, как например кварц. В известняке, богатом кальцием и карбонатами, формируются кальциты.
Химический состав может изменяться между членами ряда минералов. Например, плагиоклазы, входящие в группу каркасных алюмосиликатов — полевых шпатов, по химическому составу представляют собой непрерывный изоморфный ряд натриево-кальциевых алюмосиликатов — альбита и анортита с неограниченной смесимостью. Имеются 4 опознанные разновидности между богатым натрием альбитом и богатым кальцием анортитом — олигоклаз, андезин, лабрадор и битовнит[14][15]. Другие примеры подобных рядов включают в себя оливиновый ряд от богатого магнием форстерита до богатого железом фаялита[16] и вольфрамитовый ряд от богатого марганцем гюбнерита до богатого железом ферберита[17].
Наличие минеральных рядов объясняется химической субституцией. В природе минералы не являются чистыми материалами. В них присутствуют примеси, состоящие из любых элементов, находящихся в данной химической системе. В результате иногда определённый элемент подменяется другим[18]. Такая подмена обычно происходит между ионами похожих размеров и одинаковых зарядов. Например, K+ не может подменить Si4+ из-за химической и структурной несовместимости, вызванной большим различием в размерах и в заряде, а подмена Si4+ на Al3+ происходит достаточно часто, так как они близки по размеру, заряду и распространённости в земной коре, что мы и наблюдаем на примере плагиоклазов.
Изменения температуры, давления и химического состава влияют на минералогический состав данной породы. Изменения химического состава могут быть вызваны такими процессами, как эрозия почвы и выветривание, а также метасоматизмом. Изменения температуры и давления происходят, когда материнская порода проходит тектонический или магматический сдвиг в иной физический режим. Изменения в термодинамических условиях благоприятно влияют на возможность реакции между уже сформировавшимися минералами с получением новых минералов[19].
Классификация минералов[править | править код]
Современные классификации минералов проводятся на структурно-химической основе[20]. Классификация, утверждённая Международной минералогической ассоциацией (IMA) в 2009 году, периодически обновляется и утверждается заново.
Неорганические минералы[править | править код]
Сульфиды, сульфосоли и подобные[править | править код]
класс: селениды, теллуриды, арсениды и подобные
класс: сульфосоли
Галоидные соединения (галогениды) и галогеносоли[править | править код]
класс: фториды, алюмофториды
класс: хлориды, бромиды и иодиды
Окислы и гидроокислы[править | править код]
класс: простые и сложные окислы
класс: гидроокислы
Кислородные соли (оксисоли)[править | править код]
класс: иодаты
класс: нитраты
класс: карбонаты
класс: сульфаты и селенаты
класс: хроматы
Класс: вольфраматы и молибдаты
Класс: фосфаты, арсенаты и ванадаты
Класс: бораты
Класс: силикаты и алюмосиликаты (бериллосиликаты, боросиликаты)
островные силикаты с изолированными тетраэдрами SiO4
цепочечные силикаты с изолированными группами тетраэдров SiO4
ленточные силикаты с непрерывными цепочками и лентами тетраэдров SiO4
слоистые силикаты с непрерывными слоями тетраэдров SiO4
каркасные силикаты с непрерывными трёхмерными каркасами тетраэдров SiO4 и Al04
Органические минералы[править | править код]
Согласно современной номенклатуре минералов, утверждённой ММА, в числе минералов рассматриваются некоторые из природных солеподобных органических соединений (оксалаты, меллитаты, ацетаты и др), объединяемые в класс органических веществ. При этом в общей систематике минералов высокомолекулярные органические образования типа древесных смол и битумов, не отвечающие в большинстве случаев требованиям кристалличности и однородности, в число минералов не включаются.
Некоторые органические вещества — нефть, асфальты, битумы раньше ошибочно относили к минералам. Они лишены кристаллической структуры и не могут быть охарактеризованы с кристаллохимической точки зрения. Природные органические продукты в большинстве случаев относятся либо к горным породам (антрацит, шунгит и др.), либо к природным углеводородам группы нефти (озокерит, битумы), либо к ископаемым смолам (янтарь, копал), либо к биогенным образованиям, содержащим в своём составе тот или иной минерал (жемчуг и перламутр, в строении которых участвует минерал арагонит).
Природные формиаты (формикаит Ca(HCOO)2, дашковаит Mg(HCOO)2•2H2O и др.) и оксалаты (степановит и др.) в минералогии относят к классу органических веществ.
Использование минералов[править | править код]
Позднепалеолитический наконечник из кремня
Минералы, наряду с органическими материалами, находят широкое применение.
Человек использовал минералы с древнейших времён. Долгое время основным полезным ископаемым был кремень — тонкозернистая разновидность кварца, его отщепы с острыми краями первобытные люди использовали ещё в древнем каменном веке. Кроме него применялись и другие минералы, например, вишнёвый гематит, желто-коричневый гётит и черные оксиды марганца — как краски, а янтарь, нефрит, самородное золото и др. — как материал для украшений и т. п. В доисторическом Египте (5000—3000 до н. э.) из самородной меди, золота и серебра делали украшения. Позже стали использовать бронзу для изготовления оружия и орудий труда[11]. Сейчас из минералов получают металлы и другие химические элементы и соединения[8], они являются сырьём для производства строительных материалов (цемент, стекло и др.) и для химической промышленности. Минералы могут использоваться в качестве красителей[11], абразивных и огнеупорных материалов, они находят применение в керамике, оптике, радиоэлектронике, электротехнике и радиотехнике. Драгоценные камни тоже являются минералами[8].
Минералы используются в пищу, как источник сырья, в качестве валюты, как предметы искусства и роскоши и как компоненты высоких технологий. Одним из видов шарлатанства является литотерапия — лечение минералами путём их ношения, прикладывания, вступления в астральные контакты с якобы заключёнными в камнях и кристаллах сверхъестественными энергиями и магическими силами. Приверженцы литотерапии утверждают, что каждый кристаллический объект обладает свойствами излучения и поглощения неведомых энергий и полей, которые при «правильном» приложении к биологическому телу способны восстанавливать нарушенный энергетический баланс организма. Литотерапия не имеет под собой клинически доказанных обоснований и научной базы[21].
См. также[править | править код]
В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Портал «Минералогия»
Список минералов
Породообразующие минералы
Глинистые минералы
Минеральные пигменты
Изоморфизм
Полиморфизм
Астеризм (в минералогии)
Иризация
Минеральный вид
Метамиктные минералы
Минеральные индивиды
Минеральные агрегаты
Онтогения минералов
Минералогический музей
Минералогические музеи России
Коллекционирование минералов
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 3 https://www.macmillandictionary.com/dictionary/american/mineral
↑ https://www.dictionary.com/browse/mineral
↑ https://www.bgs.ac.uk/discovering-geology/rocks-and-minerals/
↑ 1 2 https://opentextbc.ca/geology/chapter/1-4-minerals-and-rocks/
↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. — Прогресс. — М., 1964–1973. — Т. 2. — С. 623—624. Архивировано 3 декабря 2013 года.
↑ Бетехтин, 2014, с. 11—13.
↑ 1 2 3 Минерал // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.
А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
↑ 1 2 3 Р.А. Виноградова. Минерал // Химическая энциклопедия / ред.Кнунянц И.Л.. — Большая российская энциклопедия, 1992. — Т. 3. — С. 86—88.
↑ Расцветаева Р. К. Как открыть новый минерал (рус.) // Природа. — Наука, 2006. — № 5. Архивировано 5 марта 2016 года.
↑ Ernst A.J. Burke. International Mineralogical Association - Commission on New Minerals, Nomenclature and Classification  (неопр.). nrmima.nrm.se. Дата обращения: 13 мая 2018. Архивировано из оригинала 10 августа 2019 года.
↑ 1 2 3 Минералы и минералогия // Энциклопедия Кольера (рус.). — 2000.
↑ Kamacite  (неопр.). Webmineral.com. Дата обращения: 2 августа 2012. Архивировано 24 апреля 2013 года.
↑ Dyar and Gunter, pp. 4-7
↑ Дир У.-А., Хауи Р.-А., Зусман Дж., Породообразующие минералы, пер. с англ., т. 4, М., 1966
↑ Марфунин А. С., Полевые шпаты — фазовые взаимоотношения, оптические свойства, геологическое распределение, М., 1962.
↑ Фаялит в базе webmineral.com (англ.). Архивировано 7 декабря 2017 года.
↑ Характеристика вольфрамита (англ.). Архивировано 7 мая 2021 года.
↑ Dyar and Gunter, p. 141
↑ Dyar and Gunter, p. 549
↑ Бетехтин, 2014, с. 151—158.
↑ Lawrence E. Jerome. Crystal Power: The Ultimate Placebo Effect. Prometheus Books, 1989
Литература[править | править код]
Земятченский П. А. Минерал // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Минерал // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.
А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Минерал : [арх. 3 января 2023] // Меотская археологическая культура — Монголо-татарское нашествие. — М. : Большая российская энциклопедия, 2012. — С. 348-350. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 20). — ISBN 978-5-85270-354-5.
Минералы и минералогия // Энциклопедия Кольера (рус.). — 2000.
Р.А. Виноградова. Минерал // Химическая энциклопедия / ред.Кнунянц И.Л.. — Большая российская энциклопедия, 1992. — Т. 3. — С. 86—88.
Бетехтин А. Г. Курс минералогии. — 3-е, исправленное и дополненное. — М.: Кн. дом Университет, 2014.
Ю. Гончаров, М. Малькова, В. Шамшуров, А. Шамшуров. Геология, минералогия, петрография. — Справочное пособие. — М.: АСВ, 2008.
Р. С. Митчелл. Названия минералов. Что они означают? = Mineral names. What do they mean? / Пер с англ. канд. геол.-мин. наук В. И. Кудряшовой. — М.: Мир, 1982. — 248 с. — 30 000 экз.
Busbey, A.B.; Coenraads, R.E.; Roots, D.; Willis, P. Rocks and Fossils. — San Francisco: Fog City Press, 2007. — ISBN 978-1-74089-632-0.
Chesterman, C.W.; Lowe, K.E. Field guide to North American rocks and minerals (англ.). — Toronto: Random House of Canada[англ.], 2008. — ISBN 0-394-50269-8.
Dyar, M.D.; Gunter, M.E. Mineralogy and Optical Mineralogy. — Chantilly, Virginia: Mineralogical Society of America[англ.], 2008. — ISBN 978-0-939950-81-2.
Ссылки[править | править код]
Российское минералогическое общество (англ.) (рус.)
Кристаллографическая и кристаллохимическая База данных для минералов и их структурных аналогов (англ.) (рус.)
Официальный сайт Минералогического музея им. А. Е. Ферсмана
Раздел минералогии в геологической энциклопедии GeoWiki (рус.)
Научно-познавательные рисунки минералов Проект «Онтогения минералов в рисунках» (англ.) (рус.)
Татарский В. Б. «Кристаллооптика и иммерсионный метод исследования минералов» , Москва, Недра, 1965, 306 с.
Современные проблемы онтогении минералов (рус.)
Каталог минералов Интерактивный определитель минералов, свойства, фотографии, описания различных минералов
Классификация минералов (рус.)
Свойства минералов
Крупнейшая база данных по минералам и месторождениям (англ.)
Минералогическая база данных (англ.)
Физические свойства породообразующих минералов (англ.)
Всемирная галерея минералогического искусства (англ.)
«Nickel-Strunz (Version 10) Classification System» — webmineral.com. (англ.)
New Dana Classification — webmineral.com. (англ.)
Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая датская
Большая каталанская
Большая каталанская
Большая китайская
Большая норвежская
Большая российская (старая версия)
Большая советская (1 изд.)
Большая советская (1 изд.)
Брокгауза и Ефрона
Итальянская
Кругосвет
Малый Брокгауза и Ефрона
Britannica (онлайн)
De Agostini
Treccani
В библиографических каталогах
GND: 4074836-4
J9U: 987007546675005171
LCCN: sh90001070
LNB: 000061901
NDL: 00566084
NKC: ph115322
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Минерал&oldid=142278636
Категории: Минералогия Минералы
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Статьи с универсальной карточкой Википедия:Карточки без параметров Статьи с универсальной карточкой, которая предположительно неуместна Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на портал Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Навигация
Поиск