Римская религия
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Древнеримская религия»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 мая 2024 года; проверки требуют 7 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Римская религия, как и древнегреческая религия, имея политеистическую природу и не располагая единой организацией и канонами, представляла собой конгломерат культов различных божеств. Религиозные обряды, связанные с жизнью семьи или домашними и частными делами, совершал сам отец семейства. В деревне его мог заменить обладавший особыми полномочиями управляющий поместьем. Официальные государственные обряды совершались опосредствованно некоторыми носителями высшей власти — сначала царём через так называемых жреческих царей, потом консулами и преторами, в критические моменты — диктатором. При этом император, совместивший в себе функцию Великого понтифика, обычно своих инициатив не выражал.
Институт жрецов ввёл по традиции Нума Помпилий. При этом римские жреческие коллегии не были замкнутой кастой — доступ к ним был открыт через общественную деятельность. Так, например, сана авгура добились Цицерон и Плиний Младший, а например Цезарь и Нерон в ранней карьере были фламинами. Важную роль играла коллегия фециалов, ведавшая сакральным ритуалом объявления войны и частично курировавшая римскую дипломатию. Большую роль играла и коллегия весталок.
Содержание
1 Пантеон
2 Римская мифология
3 Боги и персонажи римской религии
3.1 Древнейшие божества
3.2 Первое поколение (по Гигину)
3.3 Второе поколение божеств
3.4 Младшие титаны
3.5 Третье поколение
3.6 Четвёртое поколение (дети Юпитера)
3.7 Прочие божества
3.8 Заимствованные боги
3.9 Мифические основатели Рима
3.10 Герои римских мифов
3.11 Героини римских мифов
3.12 Мифические существа (по Плинию Старшему)
4 См. также
5 Литература
6 Ссылки
Пантеон[править | править код]
Божественное повествование играло в греческой системе религиозной веры более важную роль, чем у римлян, для которых первичными были ритуал и культ. Хотя римская религия не была основана на священном писании и его истолковании, священническая литература была одной из самых ранних письменных форм латинской прозы. Книги (Libri) и комментарии (Commentarii) коллегии понтификов и авгуров содержали религиозные процедуры, молитвы, постановления и мнения по пунктам религиозного закона. Хотя по крайней мере некоторые из этих материалов были доступны для консультаций римскому сенату, часто они были occultum genus litterarum (тайной за семью печатями), загадочной формой литературы, к которой доступ имели только жрецы. Пророчества, относящиеся к мировой истории и судьбе Рима, появлявшиеся в критические моменты истории, неожиданно были обнаружены в туманных книгах Сивилл, которые, согласно легенде, были приобретены Тарквинием Гордым в конце VI века до нашей эры у куманских Сивилл. Некоторые аспекты архаичной римской религии были записаны в утерянных богословских трудах учёного I века до н. э. Марка Теренция Варрона и теперь известны по трудам других классических и христианских авторов.
Римский пантеон имеет много аналогов греческих богов и богинь, есть и свои собственные божества и низшие духи. Особо почитаемые боги назывались «отцами» («patres»), низшие — «famuli divi» и «virgines divi».
Божественное право («fas») не смешивалось с человеческим («ius»).
Низшие божества («numina») существовали у римлян, по-видимому, уже в раннюю эпоху. В греческих книгах «Индигитаментах» перечисляются божества посева, произрастания семян, цветения и созревания, жатвы колосьев, бракосочетания, зачатия, развития зародыша, рождения ребёнка, его первого крика, выхода на прогулку, возвращения домой и т. д., в связи с чем первоначально у некоторых пол не был фиксированным (ср. Палес, Фавн — Фавна, Помона — Помон и др.).
Из массы нуминов выделилась триада римского пантеона — Юпитер, Марс и Квирин, отразившая трёхчленность гражданских функций — соответственно религиозно-жреческая, военная и хозяйственная. Из приписываемого Нуме Помпилию календаря праздников и списка назначенных им фламинов, из упоминаний древних святилищ известно о существовании культов Вулкана, Палатуи, Фуррины, Флоры, Карменты, Цереры, Помоны, Волупии и других. Примерно тогда же были удвоены коллегии луперков и салиев. Появились культы сословий (Нептун и Диоскуры у патрициев, Церера и Либер у плебеев) и отдельные родовые культы (у Корнелиев, Эмилиев, Клавдиев и, возможно, у других), группировавшиеся вокруг Весты, ларов и пенатов. Существовали и культы сельских общин.
Римская мифология[править | править код]
Основная статья: Римская мифология
Римская мифология представляет собой совокупность традиционных историй, относящихся к легендарному происхождению Древнего Рима и его религиозной системе, представленных в литературе и изобразительном искусстве римлян. Термин «римская мифология» может относиться также к современному изучению этих представлений, а также к материалам из других культур любого периода, в которых рассматривается римская литература и искусство.
Римляне обычно трактовали эти традиционные повествования как исторические, даже если они содержат чудеса или элементы сверхъестественности. Повествования часто связаны с политикой и моралью и с тем, как личная неприкосновенность человека соотносится с его ответственностью перед обществом и Римским государством.
Важной темой является героизм. Когда повествование касалось римской религиозной практики, оно больше было связано с ритуалами, предсказаниями и общественными институтами, чем с теологией или космогонией.
Боги и персонажи римской религии[править | править код]
См. также: Соответствие римских и греческих богов
Древнейшие божества[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (9 марта 2021)
Мгла (по Гигину)
Калиго (женская ипостась)
Скотос (мужская ипостась)
Хаос — воплощение Пустоты и Мрака, существовавших при зарождении Вселенной
Первое поколение (по Гигину)[править | править код]
Дети Мглы:
Эребус (Мрак)
Нокс (Ночь)
Этар (Свет)
Диес (День)
Дети Этара и Диес:
Теллура/Теллус (Матерь-Земля)
Целум/Каелум (Небо)
Понтус/Маре (Море)
Дети Этара и Теллус
Теллур/Тартарусс (Бездна или Сущность)
Амур (Любовь)
Темпус (Время)
Второе поколение божеств[править | править код]
Дети Каелума и Теллус
Титаны
Океан
Гиперион
Крий
Полос
Пунктурер
Сатурн
Опс
Монета
Юстиция
Тетис
Эфра
Феба
Циклопы
Арг
Стероп
Бронт
Центиманы
Котт
Гий
Бриарей
Дети Мара и Теллус:
Цефей
Еврибия
Тавмантус
Турсциверс
Кето
Младшие титаны[править | править код]
Солие
Луна
Аврора
Латона
Астерия
Атлас
Менетеус
Эпиметеус
Прометеус
Пирс
Паллас
Астрей
Третье поколение[править | править код]
Главные боги — дети Сатурна и Опс (см. Совет богов)
Юпитер (бог грома, молний и погоды)
Юнона (богиня семьи и брака)
Нептун (бог морей океанов и коней)
Церера (богиня плодородия и земледелия)
Веста (богиня домашнего уюта и семейных традиций)
Плутон/Диспатер (бог богатства, повелитель мёртвых)
Четвёртое поколение (дети Юпитера)[править | править код]
Вулкан (бог огня и засухи)
Марс (бог войны и мощи)
Вакх, точнее Либер (бог виноделия)
Меркурий (бог путешественников, купцов и воров)
Минерва (богиня мудрости и наук)
Диана (богиня охоты и войны)
Феб (бог охоты и поэзии)
Венера (богиня любви, брака и страсти)
Прочие божества[править | править код]
Квирин (бог битв, сын Марса)
Беллона (богиня неистовой войны, дочь Марса)
Лупа (богиня-волчица, вскормившая братьев-основателей Великого Рима; охранительница Римского государства и военной силы)
Палес (богиня скотоводства)
Бубона (богиня крупного рогатого скота)
Кардея (богиня дверей)
Юберта (богиня плодородной земли)
Либитина (богиня смерти и похорон)
Ангития (богиня ядовитых растений и плодов)
Митра (бог-защитник при войне, божество согласия и дружелюбия)
Эскулап (бог врачевания, сын Феба)
Фасцинус (бог-защитник от проклятий и демонов)
Аквилон (бог северного ветра)
Фавоний (бог западного ветра)
Австр (бог южного ветра)
Эвр (бог восточного ветра)
Хиона (богиня снега и льда, дочь Аквилона)
Термин (божество границ)
Янус (божество входов и выходов, концов и начал и дверей)
Конс (божество жатвы)
Опа (богиня жатвы и плодородия)
Ферония (богиня жатвы)
Пик (божество полей)
Эвентус (божество урожая)
Сильван (божество лесов)
Пилумн (божество брака)
Пикумн (божество рождения)
Вагитан (божество древних римлян, присутствовавшее при первых криках новорождённого)
Карна (покровительница человеческого тела)
Лаверна (богиня прибыли, покровительница воров)
Помона (богиня земледелия и садов)
Тривия (богиня лунного света и чародейства)
Люцина (богиня деторождения, дочь Юпитера и Юноны)
Флора (богиня растительного мира)
Салация (морская богиня, жена Нептуна)
Протей (морской бог, сын Нептуна и Салации)
Тритон (морской бог, сын Нептуна и Салации)
Прозерпина (богиня плодородия, дочь Юпитера и Цереры)
Ангерона (богиня таинственных сил, секретов и болезней)
Сол (Солнце)
Луна (Луна, месяц)
Аврора (Заря)
Абунданция (Изобилие)
Волупия (Удовольствие)
Фуга (Бегство)
Виктория (Победа)
Кура (Помощь)
Пакс (Мир)
Фебруус (Очищение)
Фатум (Судьба)
Фортуна (Случай)
Фидес (Верность)
Конкордия (Согласие)
Дискордия (Раздор)
Хонос (Честь)
Виртус (Храбрость)
Спес (Надежда)
Пудисития (Стыдливость)
Салюс (Спасение)
Пьетас (Родственная любовь)
Либертас (Свобода)
Клементия (Кротость)
Психея (Душа)
Кармента (Прорицание)
Морс (Смерть)
Сомн (Сон)
Мания (Безумие)
Алгос (Боль)
Апата (Ложь)
Дика (Правда)
Пон (Наказание)
Фурина (Месть)
Павор (Паника)
Тимор (Страх)
Этернитас (Вечность)
Фама (Молва)
Ювента (Юность)
Парки (3 богини судьбы)
Боги детства в римской религии
Боги земледелия в римской религии
Заимствованные боги[править | править код]
Впитывание соседних местных богов происходило постоянно, поскольку римское государство завоёвывало окружающие территории. Римляне обычно оказывали местным богам завоёванной территории те же почести, что и богам римской государственной религии. В дополнение к Кастору и Поллуксу завоёванные поселения Италии внесли свой вклад в римский пантеон в лице Дианы, Минервы, Геркулеса, Венеры и божеств меньшего ранга, некоторые из которых были италийскими божествами, другие изначально происходили из греческой культуры Великой Греции. В 203 г. до н. э. культовый объект, олицетворяющий Кибелу, был привезён из города Пессинус во Фригии и с должными церемониями приветствовался в Риме, за много веков до того, как её территория была присоединена к Риму. Два поэта той эпохи, Лукреций и Катулл, в середине первого века до нашей эры выражали неодобрительные взгляды на её дикий экстатический культ.
В некоторых случаях божества врагов власти были официально приглашены пройти через ритуал эвокатии, чтобы занять своё место в новых святилищах в Риме.
Общины иностранцев (перегрины) и бывших рабов (либертины) продолжали свои религиозные обряды в пределах города. Таким способом Митра попал в Рим, и его популярность в римской армии распространила его культ до таких далёких мест, как Римская Британия. Важные римские божества были в конечном счёте отождествлены с более антропоморфными греческими богами и богинями, и вместе с ними восприняты многие из их атрибутов и мифов.
Мифические основатели Рима[править | править код]
Эней — юный царевич из рода дарданов, сын царя Анхиса и Афродиты; один из героев Троянской войны, друг троянского царевича Гектора. После осады Трои бежал из города и достиг берегов неизвестной страны, встретив народ латинов и женившись после этого на царевне латинов. По прошествии много лет их потомки, Ромул и Рем, станут основателями великого города — Рима, который стал колыбелью для будущей Римской империи.
Ромул и Рем — сыновья весталки Реи Сильвии и бога войны Марса. Оба брата были сброшены в реку Тибр же Амулием (дядей Реи Сильвии), но найдены богиней-волчицей, вскормившей младенцев подобно собственным волчатам. Братья выросли и стали могущественными героями-полубогами; узнав о своём божественном происхождении, они явились к дяде, который угрожал их матери, и убили его, освободив народ от гнёта. Юноши основали на берегу Тибра новый город. Вскоре между ними, однако, развязался конфликт, перешедший в жестокую дуэль, в ходе которой Ромул смертельно ранил Рема. Юноша дал городу своё имя — Рим (лат. Roma), став его первым царём.
Герои римских мифов[править | править код]
Эней (сын Венеры, прадед Реи Сильвии)
Асканий (старший сын Энея)
Сильвий (младший сын Энея)
Латин (царь Лаврента, его имя связано с происхождением названия племени латинян, отец невесты Энея)
Нумитор
Амулий
Ромул и Рем (сыновья Марса и Реи Сильвии, основатели Рима)
Авиллий (сын Ромула)
Турн (царь рутулов — племени в древней Италии)
Акрос (сабинский царь, убитый по преданию Ромулом в войне и принесённый им в жертву Юпитеру)
Геркулес (полубог, сын Юпитера и Алкмены)
Персей (полубог, сын Юпитера и Данаи)
Терей (сын Марса и нимфы)
Героини римских мифов[править | править код]
Рея Сильвия (жрица богини Весты; мать братьев — великих основателей Рима; потомок Энея)
Амата (жена царя латинов)
Герсилия (жена Ромула, одна из тридцати похищенных римлянами сабинянок)
Лавиния (дочь Латина и Аматы; жена Энея)
Тарпия (одна из весталок, дочь Спурия Тарпея, начальника Капитолийской крепости, предательница своего народа в войне с сабинянами)
Мифические существа (по Плинию Старшему)[править | править код]
Блеммии — вымышленная раса человекоподобных существ, у которых нет головы, а глаза и рот расположены на груди
Кентавры — народ диких смертных существ с головой и торсом человека на теле лошади
Фавны — козлоногие лесные божества
Вакханки — спутницы бога вина Вакха
Наяды — нимфы-воплощения источников
Дриады — нимфы лесов
Ореады — нимфы гор
Напеи — нимфы долин и полей
Лимониады — нимфы полян и лугов
Небулы — нимфы облаков
Ауры — духи ветра
Вентусы — духи шторма
Карпои — духи зерна
Нереиды — нимфы морей
Океаниды — нимфы океана, дочери титанов Океана и Тетис
Фурии — богини мщения, дочери Эребуса и Нокс
Керы — богини смерти и войны, дочери Эребуса и Нокс
Лары — божества домашнего очага
Пенаты — добрые домашние божества, охранявшие единство и благополучие каждой римской семьи
Маны — духи предков
Камены — покровительницы наук, поэзии и искусств
Гигинеи — раса землерожденных великанов
Гиганты — раса ужасных змееногих хтонических чудовищ, рождённых Землёй и её вторым мужем, чтобы отомстить богам Олимпа за свержение титанов и захват власти.
Тритоны — подводные божества, свита Нептуна и Салации, Океана и Тетис
Цетусы — морские чудовища, вроде гигантских осьминогов с клыками, дети Кето и Турсциверса
Ламии — демоны-упыри, свита богини Тривии и бога Тартарусса
Лестригоны — народ великанов-людоедов
Лярвы — души и привидения умерших людей, приносящие несчастья, вплоть до смерти, тем, кто их увидел
Амфисбены — раса летающих змей, с двумя головами: с одной на шее, другой — на длинном хвосте.
Реморы — гигантские рыбы с присоской на голове, якобы обитающие в морях и задерживающие корабли
Гарпии — полуженщины-полуптицы, дети морского божества Тавмантуса и океаниды Электры
Грации — богини красоты и изящества
Грифоны — мифические крылатые существа, с туловищем льва, головой орла
Древние римляне в связи со сходством культуры позаимствовали у греков их мифологию, то есть историю сотворения мира.
См. также[править | править код]
Соответствие римских и греческих богов
Праздники Древнего Рима
Культ императора#Древний Рим
Литература[править | править код]
Beard, M., North, J., Price, S., Religions of Rome, Volume I, illustrated, reprint, Cambridge University Press, 1998. ISBN 0-521-31682-0
Beard, M., North, J., Price, S., Religions of Rome, Volume II, illustrated, reprint, Cambridge University Press, 1998. ISBN 0-521-45646-0
Beard, M., The Roman Triumph, The Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge, Mass., and London, England, 2007. ISBN 978-0-674-02613-1
Clarke, John R., The Houses of Roman Italy, 100 BC-AD 250. Ritual, Space and Decoration, illustrated, University Presses of California, Columbia and Princeton, 1992. ISBN 978-0-520-08429-2
Cornell, T., The beginnings of Rome: Italy and Rome from the Bronze Age to the Punic Wars (c.1000-264 BC), Routledge, 1995. ISBN 978-0-415-01596-7
Fishwick, Duncan. The Imperial Cult in the Latin West: Studies in the Ruler Cult of the Western Provinces of the Roman Empire, volume 1, Brill Publishers, 1991. ISBN 90-04-07179-2
Fishwick, Duncan. The Imperial Cult in the Latin West: Studies in the Ruler Cult of the Western Provinces of the Roman Empire, volume 3, Brill Publishers, 2002. ISBN 90-04-12536-1
Flint, Valerie I. J., et al.., Athlone History of Witchcraft and Magic in Europe: Ancient Greece and Rome, Vol. 2, Continuum International Publishing Group Ltd., 1998. ISBN 978-0-485-89002-0
Fox, R. L., Pagans and Christians
Lott, John. B., The Neighborhoods of Augustan Rome, Cambridge, Cambridge University Press, 2004. ISBN 0-521-82827-9
MacMullen, R.[англ.], Christianity and Paganism in the Fourth to Eighth Centuries, Yale University Press, 1997. ISBN 0-300-08077-8
MacMullen, R., Paganism in the Roman Empire, Yale University Press, 1984.
Momigliano, Arnaldo, On Pagans, Jews, and Christians, reprint, Wesleyan University Press, 1987. ISBN 0-8195-6218-1
Orr, D. G., Roman domestic religion: the evidence of the household shrines, Aufstieg und Niedergang der römischen Welt, II, 16, 2, Berlin, 1978, 1557‑91.
Rees, Roger. Diocletian and the Tetrarchy. — Edinburgh, UK: Edinburgh University Press, 2004.
Revell, L., «Religion and Ritual in the Western Provinces», Greece and Rome, volume 54, number 2, October 2007.
Rüpke, Jörg (Editor), A Companion to Roman Religion, Wiley-Blackwell, 2007. ISBN 978-1-4051-2943-5
Ссылки[править | править код]
Древнеримская мифология. Энциклопедия мифологии древнего мира с иллюстрациями.  (неопр.) Дата обращения: 28 июня 2007.
Циркин Ю. Б. Мифы Древнего Рима. — М., 2000. Архивная копия от 25 января 2012 на Wayback Machine
Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии
Брокгауза и Ефрона
Национальная (Латвия)
Реальный словарь классических древностей
Britannica (11-th)
Britannica (онлайн)
PWN
Universalis
В библиографических каталогах
BNF: 16271420r
J9U: 987007532420205171
LCCN: sh96009771
LNB: 000086071
NKC: ph359603
Древнеримская религия и мифология Главные боги
Аполлон
Венера
Веста
Вулкан
Диана
Квирин
Марс
Меркурий
Минерва
Нептун
Плутон
Церера
Юнона
Юпитер
Жрецы
Авгуры
Августалы
Арвальские братья
Великий понтифик
Весталки
Гаруспик
Коллегия понтификов
Салии
Священный царь
Тиции
Фециалы
Фламины
Эпулоны
Верования и ритуалы
Ауспиция
Книги Сивилл
Праздники
Квинкватрии
Консуалии
Лемурия
Луперкалии
Матроналии
Нептуналии
Паренталии
Сатурналии
Секулярные игры
Флоралии
Цереалии
Ювеналии
Храм
Другие боги, божества и духи
Боги детства
Боги земледелия
Аннона
Антиной
Беллона
Бона Деа
Вагитан
Диоскуры
Кибела
Конс
Купидон
Лары
Левана
Оркус
Пенаты
Приап
Рома
Сатурн
Сол
Теллус
Фавн
Флора
Янус
Персонификация
Аврора
Ангерона
Виртус
Диес
Конкордия
Либертас
Морс
Пиетас
Секуритас
Спес
Фидес
Фортуна
Хонос
Эвентус
Этернитас
Древний Рим Эпохи
Основание Рима
Царский период
Семь царей Рима
Республика
Ранняя
Поздняя
Пунические войны
Союзническая война
Гражданская война
Заговор Катилины
Первый триумвират
Гражданская война
Второй триумвират
Марк Антоний
Империя
Список императоров
Принципат
Династия Юлиев-Клавдиев
Династия Флавиев
Династия Антонинов
Династия Северов
Кризис III века
Династия Гордиана
Доминат
Западная Римская империя / Восточная Римская империя
Конституция
История[англ.]
Конституция царского Рима / Республики / Империи / Поздней империи
Сенат
SPQR
Народные собрания (Куриатные комиции, Центуриатные комиции, Трибутные комиции, Плебейский совет)
Магистратура
Государство
Курия
Форум
Cursus honorum
Коллегиальность
Император
Легат
Дукс
Официал
Префект
Викарий
Vigintisexviri
Ликтор
Военный магистр
Принцепс сената
Великий понтифик
Август
Цезарь
Тетрарх
Провинция
Префектура
Диоцез
Магистратуры Ординарные:
Народный трибун
Квестор
Эдил
Претор
Консул
Цензор
Промагистрат
Наместник
Экстраординарные:
Диктатор
Трибун целеров
Начальник конницы
Децемвиры
Военный трибун с консульской властью
Триумвир
Интеррекс
Право
Законы двенадцати таблиц
Римское гражданство
Patrum auctoritas
Империй
Статус
Суд
Кодекс Феодосия
Свод Юстиниана
Конституция
Эдикт
Рескрипт
Римские юристы
Общество
Социальная структура
Патриции
Плебеи
Борьба плебеев и патрициев
Сецессии плебеев
Всадники
Римские роды
Римские имена
Положение женщин
Брак
Рабство
Усыновление
Частная жизнь
Военное дело
Границы
Командование
Структура
Войны
Технологии
Военная политика
Фортификация
Каструм
Стратегия
Военная инженерия
Армия
Легион
Тактика пехоты
Военное снаряжение римских солдат
Осадные орудия
Флот
Суда
Вспомогательные войска
Военные награды и наказания
Культура
Театр
Кухня
Образование
Школа
Литература
Искусство
Музыка
Архитектура
Религия
Христианство
Траур
Похороны
Императорский культ
Мифология
Термы
Календарь
Мода
Праздники
Цирк
Вино
Проституция
Романизация
Косметика
Технологии
Цифры
Арифметика
Абак
Инженерное дело
Военная инженерия
Военные технологии
Дороги
Мосты
Акведуки
Металлургия
Бетон
Очистные сооружения
Экономика
Сельское хозяйство
Торговля (Средиземноморская торговля в эпоху Римской империи)
Финансы
Бюджет
Денежная система
в Республике
в Империи
Символы
Язык
История латыни
Романские языки
Этапы развития:
Архаическая
Классическая
Вульгарная
Средневековая
Эпохи Возрождения
Новая
Современная
Церковная
Писатели
Апулей
Аммиан Марцеллин
Вергилий
Витрувий
Гораций
Катулл
Квинтилиан
Курций Руф
Ливий
Лукреций
Марциал
Овидий
Петроний
Плавт
Плиний Младший
Плиний Старший
Проперций
Саллюстий
Светоний
Сенека
Тацит
Теренций
Цицерон
Ювенал
Юлий Цезарь
Списки
Войны
Битвы
Военачальники
Легионы
Императоры
Диктаторы
Географы
Политические институты
Законы
Консулы
Преторы
Выдающиеся женщины
Портал
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Римская_религия&oldid=144040150
Категории: Религия в Древнем Риме Римская мифология
Скрытые категории: Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2021 года Википедия:Статьи без источников (тип: религия) Википедия:Статьи с пустым шаблоном Родственные проекты ПРО:Мифология:Последняя правка: в текущем месяце
Навигация
Поиск