Древнегреческая мифология
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Стабильная версия, проверенная 22 марта 2025.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
См. также: Древнегреческая религия
Греческая троица богов и распределение трех царств Земли между ними (слева направо): Зевс (Небеса), Посейдон (Моря и океаны) и Аид (Подземный мир).
«Аполлон и Артемида». Краснофигурное тондо на килике, ок. 470 до н. э.
Совет богов. Миниатюра из рукописи Vergilius Romanus. V в. н. э.
Древнегре́ческая мифоло́гия (мифология Древней Греции) — мифология древних греков, тесно переплетающаяся с их религией. Оказала огромное влияние на развитие культуры и искусства всего мира и положила начало бесчисленному множеству религиозных представлений о человеке, героях и богах.
Содержание
1 Источники
2 Происхождение богов
3 Религиозные представления древних греков
4 Списки богов, мифологических существ и героев
4.1 Первое поколение богов
4.2 Второе поколение богов
4.3 Титаны
4.4 Олимпийцы
4.5 Божества водной стихии
4.6 Божества воздушной стихии
4.7 Духи смерти и подземного мира
4.8 Музы
4.9 Циклопы
4.10 Гекатонхейры
4.11 Гиганты
4.12 Другие боги — дети Олимпийцев или божества
4.13 Неперсонифицированные божества
4.14 Чудовища
4.15 Герои (полубоги, маги)
5 См. также
6 Примечания
7 Литература
8 Ссылки
Источники[править | править код]
Страница рукописи книги «Деяния Диониса» Нонна Панополитанского. 1280 г. Библиотека Лауренциана, Флоренция
Древнейшее состояние греческой мифологии известно из табличек эгейской культуры, записанных линейным письмом Б. Для этого периода характерна немногочисленность богов, многие из них именуются иносказательно, у ряда имён имеются женские аналоги (например, di-wi-o-jo — Diwijos, Зевс и женский аналог di-wi-o-ja). Уже в крито-микенский период известны Зевс, Афина, Дионис и ряд других, хотя их иерархия могла отличаться от позднейшей.
Мифология «тёмных веков» (между упадком крито-микенской цивилизации и возникновением античной греческой цивилизации) известна только по позднейшим источникам.
Различные сюжеты древнегреческих мифов постоянно фигурируют в произведениях древнегреческих писателей; накануне эпохи эллинизма возникает традиция создавать на их основе собственные аллегорические мифы. В греческой драматургии обыгрываются и развиваются многие мифологические сюжеты. Крупнейшими источниками являются:
«Илиада» и «Одиссея» Гомера
«Теогония» и «Труды и дни» Гесиода
«Библиотека» Псевдо-Аполлодора
«Мифы» Гигина
«Метаморфозы» Овидия
«Деяния Диониса» Нонна
Как отмечал в своей работе «К критике политической экономии» Карл Маркс, «греческая мифология составляла не только арсенал греческого искусства, но и его почву»[1].
Некоторые древнегреческие авторы пытались объяснить мифы с рационалистических позиций. Эвгемер писал о богах как о людях, чьи поступки были обожествлены. Палефат в сочинении «О невероятном», анализируя события, описанные в мифах, предполагал их результатами недопонимания или досочинения деталей.
Мифология древних греков рассматривается как архетипическая основа их культуры (см. Культура Древней Греции).
Происхождение богов[править | править код]
Карта святилищ Древней Греции
Статуя Посейдона в порту Копенгагена
Основная статья: Древнегреческая религия
Известный румыно-франко-американский исследователь истории религии Мирча Элиаде даёт следующую периодизацию древнегреческой религии[2]:
30 — 15 вв. до н. э. — крито-минойская религия.
15 — 11 вв. до н. э. — архаическая древнегреческая религия.
11 — 6 вв. до н. э. — олимпийская религия.
6 — 4 вв. до н. э. — философско-орфическая религия (Орфей, Пифагор, Платон).
3 — 1 вв. до н. э. — религия эллинистической эпохи.
Зевс, согласно легенде, родился на Крите от Реи и титана Крона (др.-греч. Χρόνος или Кронос означает время), а Минос, по которому названа крито-минойская цивилизация, считался его сыном. Однако та мифология, которую мы знаем, и которую потом переняли римляне, органически связана с греческой народностью. О возникновении этой народности можно говорить с приходом первой волны ахейских племен в начале II тыс. до н. э. В 1850 году до н. э. уже были построены Афины, названные по имени богини Афины. Если принять эти соображения, то религия древних греков возникла где-то в районе 2000 года до н. э.
Религиозные представления древних греков[править | править код]
Религиозные представления и религиозный быт древних греков находились в тесной связи со всей их исторической жизнью. Уже в древнейших памятниках греческого творчества ясно сказывается антропоморфический характер греческого политеизма, объясняющийся национальными особенностями всего культурного развития в этой сфере; конкретные представления, вообще говоря, преобладают над абстрактными, как и в количественном отношении человекоподобные боги и богини, герои и героини преобладают над божествами абстрактного значения (которые, в свою очередь, получают антропоморфические черты). В том или другом культе, у различных писателей или художников с тем или иным божеством соединяются разные общие или мифологические (и мифографические) представления.
Барельеф с изображением двенадцати олимпийских богов, держащих свои атрибуты. Слева направо: Гестия, Гермес, Афродита, Арес, Деметра, Гефест, Гера, Посейдон, Афина, Зевс, Артемида и Аполлон. Художественный музей Уолтерс
Мы знаем разные сочетания, иерархии генеалогии божественных существ — «Олимп», различные системы «двенадцатибожия» (например, в Афинах — Зевс, Гера, Посейдон, Аид, Деметра, Аполлон, Артемида, Гефест, Афина, Арес, Афродита, Гермес). Подобные соединения объясняются не из творческого только момента, но и из условий исторической жизни эллинов; в греческом политеизме можно проследить и позднейшие наслоения (восточные элементы; обоготворение — даже при жизни). В общерелигиозном сознании эллинов не существовало какой-либо определённой общепризнанной догматики. Разнообразие религиозных представлений находило себе выражение и в разнообразии культов, внешняя обстановка которых теперь всё более уясняется благодаря археологическим раскопкам и находкам. Мы узнаём, какие где почитались боги или герои, и где какой почитался преимущественно (например, Зевс — в Додоне и Олимпии, Аполлон — в Дельфах и на Делосе, Афина — в Афинах и в Линдосе, Гера в Аргосе и на Самосе, Асклепий — в Эпидавре); знаем чтимые всеми (или многими) эллинами святыни вроде дельфийского или додонского оракула или святыни делосской; знаем крупные и мелкие амфиктионии (культовые сообщества).
Можно различить культы государственные и частные. Всепоглощающее значение государства сказалось и в религиозной сфере. Античный мир, вообще говоря, не знал ни «внутренней церкви», как царства не от мира сего, ни церкви как государства в государстве: «церковь» и «государство» были в нём понятиями, поглощающими или обусловливающими друг друга, и, например, жрец был тот же государственный магистрат.
Это правило не везде, однако, могло быть проведено с безусловной последовательностью; практика вызывала частные отклонения, создавала те или иные комбинации. Если известное божество считалось главным божеством известного государства, то государство признавало иногда (как в Афинах) вместе с тем и некоторые другие культы; наряду с этими общегосударственными культами существовали и отдельные культы государственных делений (например, афинских демов), и культы частноправового значения (например, домашние или семейные), а также культы частных обществ или лиц.
Поскольку преобладал государственный принцип (восторжествовавший не везде одновременно и равномерно), всякий гражданин был обязан кроме своих частноправовых божеств почитать богов своей «гражданской общины» (изменения принесла эллинистическая эпоха, вообще способствовавшая процессу нивелирования). Это почитание выражалось чисто внешним образом — посильным участием в известных обрядах и празднествах, совершаемых от имени государства (или государственного деления), — участием, к которому приглашалось в иных случаях и негражданское население общины; и гражданам, и не гражданам предоставлялось, как кто мог, хотел и умел, искать удовлетворения своим религиозным потребностям. Надо думать, что и вообще почитание богов было внешним; внутреннее религиозное сознание было наивным, и в народной массе суеверие не уменьшалось, а росло (особенно в более позднее время, когда оно нашло себе пищу, шедшую с Востока). Зато в образованном обществе рано началось просветительное движение, сначала робкое, потом все более энергичное, одним концом своим (отрицательным) задевшее и массу. Религиозность мало слабела в общем (а иногда даже — хотя и болезненно — возвышалась), но религия, то есть старые представления и культы, постепенно — особенно по мере распространения христианства — теряла и свой смысл, и своё содержание. Приблизительно такова, в общем, внутренняя и внешняя история греческой религии за время, доступное более глубокому изучению.
Профессор А. Лосев выделял четыре основных этапа в развитии мифологии:[3]
миф «сам по себе», или так называемая «наивная мифология», уже у Гомера получившая некоторую рефлективную обработку;
миф как гилозоистическое мировоззрение, воспринимающее мир в качестве одушевлённого (но не антропоморфного) тела, управляемого некими высшими законами (силами), нашедшее своё максимальное выражение в период греческой классики;
миф как обоснование внутренне спокойной и самодовлеющей личности во времена раннего эллинизма (стоики, эпикурейцы, скептики);
реставрация мифа путём логики или диалектики, где его герои и сюжеты трансформируются в абстрактные категории (неоплатонизм позднего эллинизма).
В туманной области первоначальной, исконной греческой религии научная работа наметила лишь некоторые общие моменты, хотя они и отмечаются обыкновенно с излишней резкостью и крайностью. Уже древняя философия завещала троякое аллегорическое объяснение мифов: психологическое (или этическое), историко-политическое (не совсем верно называемое евгемерическим) и физикальное; возникновение же религии она объясняла из индивидуального момента. Сюда примкнула и узкотеологическая точка зрения, и в сущности на этом же основании была построена «Символика» Крейцера («Symbolik und Mythologie der alt. Völker, bes. der Griechen», нем. Kreuzer, 1836), как и многие другие системы и теории, игнорировавшие момент эволюции.
Постепенно приходили к сознанию, что древнегреческая религия имела своё сложное историческое происхождение, что смысл мифов следует искать не позади их, а в них самих. Первоначально древнегреческую религию рассматривали только в ней самой, опасаясь заходить по ту сторону Гомера и вообще за пределы чисто эллинской культуры (этого принципа доселе держится «кенигсбергская» школа): отсюда локалистическое толкование мифов — с физикальной (например, Форкхаммера) или только с исторической точки зрения (например, Карла Мюллера).
«Встреча богов на небесах». Картина К. Пуленбурга. Маурицхёйс, Нидерланды
Одни обратили главное внимание на идеальное содержание греческой мифологии, сводя его к явлениям местной природы, другие — на реальное, усматривая в сложности древнегреческого политеизма следы местных (племенных и т. п.) особенностей. Со временем пришлось так или иначе признать и исконное значение восточных элементов в греческой религии. Сравнительное языкознание вызвало «сравнительную индоевропейскую мифологию». Это доселе преобладающее в науке направление было плодотворно уже в том отношении, что ясно показало необходимость сравнительного изучения древнегреческой религии и сопоставило обширный материал для этого изучения; но — не говоря уже о крайней прямолинейности методических приёмов и крайней поспешности суждений — оно занималось не столько исследованием греческой религии при помощи сравнительного метода, сколько изысканием её основных моментов, восходящих к поре общеарийского единства (причём лингвистическое понятие индоевропейских народов слишком уж резко отождествлялось с этническим). Что касается до основного содержания мифов («болезни языка», по К. Мюллеру), то оно слишком исключительно сводилось к явлениям природы — преимущественно к солнцу, или луне, или к грозам.
Более молодая школа сравнительной мифологии считает небесные божества результатом дальнейшего, искусственного развития первоначальной «народной» мифологии, знавшей лишь демонов (фольклоризм, анимизм).
В греческой мифологии нельзя не признать и более поздние наслоения, особенно во всей внешней форме мифов (как они дошли до нас), хотя их не всегда можно определить исторически, как не всегда можно выделить чисто религиозную часть мифов. Под этой оболочкой кроются и общеарийские элементы, но их часто столько же трудно выделить от специально греческих, как и вообще определить начало чисто греческой культуры. Не менее трудно сколько-нибудь точно выяснить основное содержание разных эллинских мифов, несомненно крайне сложное. Природа с её свойствами и явлениями играла тут большую роль, но, может быть, преимущественно служебную; наряду с этими естественноисторическими моментами следует признавать и моменты историко-этические (так как боги вообще жили не иначе и не лучше, чем люди).
Не без влияния осталось местное и культурное расчленение эллинского мира; несомненно также присутствие восточных элементов в греческой религии. Слишком сложной и слишком трудной задачей было бы объяснить исторически, хоть в самых общих чертах, как постепенно уживались между собой все эти моменты; но кое-каких знаний и в этой области можно достигнуть, исходя особенно из переживаний, сохранившихся и во внутреннем содержании, и во внешней обстановке культов, и считаясь притом по возможности со всей древнейшей исторической жизнью эллинов (путь в этом направлении указал особенно Куртинс в своих «Studien z. Gesch. d. griech. Olymps», в «Sitzb. d. Berl. Akad.», нем. E. Curtins, 1890). Знаменательно, например, отношение в греческой религии великих богов к божествам мелким, народным, и надземного мира богов к подземному; характеристично почитание усопших, выразившееся и в культе героев; любопытно мистическое содержание греческой религии.
Списки богов, мифологических существ и героев[править | править код]
Списки богов и генеалогия отличаются у разных античных авторов. Представленные ниже списки компилятивны.
Первое поколение богов[править | править код]
«Эрос». Мраморная копия греческого оригинала скульптора Лисиппа
Сначала существовал Хаос
От Хаоса родились Нюкта/Никата/Никта (Ночь, Мгла), Эреб/Скотос (Мрак); Гея (Земля), Тартар (Бездна) и Уран (Небо).
Второе поколение богов[править | править код]
Дети Нюкты:
без отца:
Апата (Обман), версия;
от Эреба:
Эфир (Воздух);
Гемера (День);
братья-близнецы Гипнос (Сон) и Танатос (Смерть);
Эрос (Любовь);
Керы (Несчастья);
Мойры (Судьба);
Мом (Злословие и Глупость);
Немезида (Возмездие) (по другим версиям от Кроноса или Океана);
Эрида (Раздор);
Ата (Преступление), отец неизвестен, возможно Зевс;
Апата (Обман), сестра Аты, версия;
Эринии (Мщение);
от Эфира:
Тартар, версия;
от Урана:
Лисса (Бешенство, Безумие).
Дети Геи:
от Эфира:
Тартар, версия;
от Эфира или Урана:
Понт (внутреннее Море);
от Урана:
титаны и титаниды;
гекатонхейры;
гиганты, циклопы;
Форкий (страж моря), версия;
от Тартара:
Тифон;
Ехидна;
от Понта:
Кето (владычица морских чудовищ);
Тавмант (морские чудеса);
Эврибия (морская сила);
Форкий, версия;
сыновья Понта и титаниды Тефии (внуки):
Форкий, версия;
Нерей (спокойное море), версия;
старший сын Понта (внук):
Нерей, версия.
Титаны[править | править код]
Титаны:
Гиперион
Иапет
Кей
Криос
Кронос
Океан (персонификация мифологического мирового океана)
Фемида на картине «Правосудие» Пьера Сюблейра, XVIII в.
Титаниды:
Мнемосина
Рея
Тейя
Тефида
Феба
Фемида
Младшее поколение:
Прометей
Атлас
Гелиос (персонификация солнца)
Лето
Менетий
Астерий
Селена (персонификация луны)
Электра
Эос (персонификация утренней зари)
Эпиметей
Ихтиония
Кратос
Олимпийцы[править | править код]
Статуя Юпитера
Дети титана Кроноса и титаниды Реи:
Зевс — рим. Юпитер. Бог неба и грома, глава древнегреческого Пантеона. Атрибуты: лабрис, орел, молния, гром, дуб, колесница.
Гера — рим. Юнона. Покровительница семьи и брака, покровительница рожениц, супруга Зевса. Атрибуты: полотно ткани, диадема, шар, колесница, кукушка, павлин.
Посейдон — рим. Нептун. Владыка морей. Средний брат Аида и Зевса. Атрибуты: трезубец, дельфин, колесница, жена — Амфитрита.
Аид — владыка подземного царства мёртвых. Старший брат Зевса и Посейдона, рим. Плутон, Гадес, Орк, Дит. Атрибуты: трёхглавый пёс Цербер (Кербер), вилы (двузубец), (возможно тополь), колесница. Жена — Персефона (Прозерпина).
Деметра — рим. Церера. Богиня земледелия и плодородия. Атрибуты: посох в виде стебля.
Гестия — рим. Веста. Богиня домашнего очага, жертвенного огня, добрых начинаний и предначертаний. Атрибуты: факел. Богиня-девственница.
Потомки детей Кроноса и Реи (варианты разных стран):
Аполлон — рим. Феб. Бог правды и света, покровитель искусств, бог-прорицатель. Атрибуты: лавровый венок, лук со стрелами, колесница, золотая лира.
Арес — рим. Марс. Бог кровожадной, несправедливой войны. Атрибуты: шлем, меч, щит, колесница. Любовник или муж[4] Афродиты.
Артемида — рим. Диана. Богиня охоты и дикой природы, а также Луны. Богиня-девственница. Атрибуты: колчан со стрелами, лань, колесница, полумесяц. Свита- охотницы и геспериды.
Афина — греч. Паллада; рим. Минерва. Богиня мудрости, справедливой войны, покровительница города Афины, ремесел. Атрибуты: сова, змея. Одета как воин. В руках — щит с изображением головы Медузы Горгоны (Эгида) и копьё. Изображалась со статуэткой богини победы — Ники. Родилась из головы Зевса. Богиня-девственница.
Афродита — греч. Киприда; рим. Венера. Богиня наслаждения и красоты. Тетя шестерки кроносидов и кроносидид. Атрибуты: пояс, яблоко, зеркало, голубь, роза, колесница. Спутники-хариты/грации.
Гермес — рим. Меркурий. Покровитель дорог и путников, посланник Зевса, первым научивший людей азбуке, счету и торговле, покровитель наук. Также считается покровителем воров. Атрибуты: крылатые сандалии, шлем-невидимка с крылышками, петас и кадуцей (посох в виде двух переплетённых змей).
Гефест — рим. Вулкан. Бог кузнечного дела, покровитель всех ремесленников и труда. Хромоногий. Жена — Афродита. Атрибуты: клещи, кузнечные меха, пилос (шапочка мастерового), колесница, молот.
Дионис — греч. Вакх; рим. Бахус или Бассар. Бог виноградарства и виноделия, веселья. Покровитель театра. Атрибуты: венок из виноградной лозы, чаша с вином, колесница.
Божества водной стихии[править | править код]
«Триумф Амфитриты». Картина Хагиса Таравала, 1780
Амфитрита — богиня моря, супруга Посейдона
Тритон — сын Посейдона и Амфитриты, отец тритонов. Атрибут: раковина-труба.
Ахелой — речное божество с телом быка и лицом человека. Его рог, отрубленный Гераклом, стал рогом изобилия
Лимнады — нимфы озёр и болот
Наяды — нимфы родников, источников и рек
Нереиды — морские нимфы, сестры Амфитриты. Дочери Нерея
Океаниды — дочери Океана
Речные боги — сыновья Океана и Тефиды
Тритоны — свита Посейдона и Амфитриты, сыновья Тритона, вестники глубин
Божества воздушной стихии[править | править код]
Основная статья: Ветры в древнегреческой мифологии
Аура — персонификация лёгкого ветра, воздуха
Борей — олицетворение северного бурного ветра
Зефир — западный сильный ветер, считался также вестником богов (у римлян стал олицетворять ласкающий, лёгкий ветер)
Нефела — божество облаков
Нот — южный ветер
Эвр — восточный ветер
Эол — повелитель ветров
Духи смерти и подземного мира[править | править код]
Горельеф с изображением трёхликой Гекаты. Мрамор
Аид — бог подземного царства мёртвых
Персефона — супруга Аида, богиня цветов, весны и царства мёртвых, дочь Деметры
Эак — судья царства умерших
Минос — судья царства умерших
Радамант — судья царства умерших
Геката — богиня мрака, ночных видений, чародейств, всех чудовищ
Мелиноя — божество привидений, свита Гекаты, одна из служанок Аида. Присматривает за неупокоенными мертвецами, бродящими по земле. Каждую ночь выходит из царства мертвых, чтобы попугать смертных
Музы[править | править код]
Каллиопа — муза эпической поэзии
Клио — муза истории в древнегреческой мифологии
Мельпомена — муза трагедии
Полигимния — муза торжественных гимнов
Терпсихора — муза танца
Талия — муза комедии и лёгкой поэзии
Урания — муза астрономии
Эвтерпа — муза лирической поэзии и музыки
Эрато — муза любовной поэзии
Циклопы[править | править код]
Арг — «молния»
Бронт — «гром»
Стероп — «блеск»
Полифем — сын Посейдона, держал в плену Одиссея. Полифем был ослеплён последним.
Гекатонхейры[править | править код]
Дети Урана и Геи:
Бриарей — сила
Гиес — пашня
Котт — гнев
Гиганты[править | править код]
Сцена из «Гигантомахии»: Афина сражает Алкионея. Берлин
(некоторые из примерно 150)
Агрий
Алкионей
Гратион
Ипполит
Клитий
Мимант
Паллант
Полибот
Порфирион
Тоон
Эврит
Энкелад
Эфиальт
Другие боги — дети Олимпийцев или божества[править | править код]
П. Герен. «Ирида и Морфей», 1811 год.
Ника / Виктория— божество победы и удачи, спортивных состязаний
Гименей / Гимерос — бог брака, персонификация Геры
Ирида — богиня радуги, вестница богов, персонификация Гермеса
Фобос — божество страха, сын Ареса
Деймос — божество ужаса, брат-близнец Фобоса
Асклепий — бог врачевания
Морфей — бог сновидений (поэтическое божество, сын Гипноса)
Ананке — божество-воплощение неотвратимости, необходимости
Алоэй — древнее божество обмолоченного зерна
Пан — бог лесов, покровитель охотников и пастухов. Спутник Диониса и персонификация Артемиды
Геба / Ювента — богиня юности, дочь Геры
Неперсонифицированные божества[править | править код]
Неперсонифицированные божества — божества-«множества» по М. Гаспарову.
Куреты — спутники Реи
Сатиры — полулюди-полукозлы, духи леса
Нимфы — божества природы
Чудовища[править | править код]
«Хорёк и Василиск» В. Холлара, 1607—1677
Тифон, чернофигурная роспись на гидрии, около 540—530 до н. э.
Геракл стреляет в стимфалийских птиц, чернофигурная роспись на амфоре, около 540 до н. э.
см. Список мифических существ в древнегреческой мифологии
Амфисбена
Василиск
Гарпии
Грифоны
Дактили
Драконы
Единороги
Ехидна
Кентавры (Центавры)
Керкопы
Кони Диомеда
Ламия
Лернейская гидра
Мантикора
Горгоны
Минотавр
Немейский лев
Орф
Пегас
Пифон
Сатиры
Сирены
Стигийские собаки
Стимфалийские птицы
Сфинкс
Сцилла (Скилла)
Тифон
Фениксы
Харибда
Химера
Цербер (Кербер)
Привидение Эмпуса
Герои (полубоги, маги)[править | править код]
см. Категория:Герои древнегреческих мифов
см. Категория:Героини древнегреческих мифов
Смертные потомки бога и смертной женщины, реже — богини и смертного мужчины. Как правило, обладали исключительными (иногда сверхъестественными) физическими способностями, творческими дарованиями, иногда способностью к прорицаниям и т. п.
Беллерофонт верхом на пегасе сражает химеру, краснофигурная роспись на эпинетроне, 425—420 до н. э.
Ахилл
Геракл
Одиссей
Персей
Тесей
Ясон
Гектор
Беллерофонт
Орфей
Пелоп
Фороней
Эней
Кратос
Орион
И др. Смотреть в ссылках.
См. также[править | править код]
Медиафайлы на Викискладе Портал «Древняя Греция»
Список божеств в древнегреческой мифологии
Фауна древнегреческой мифологии
Лошади в древнегреческой мифологии
Флора древнегреческой мифологии
Хронология древнегреческих мифов
Римская мифология
Соответствие римских и греческих богов
Агальма
Айлс Джонстон, Сара
Примечания[править | править код]
↑ Маркс К. К критике политической экономии. Цит. по Греция Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine // Большая советская энциклопедия. Т. 12. / Гл. ред. Б. А. Введенский. — М.: Советская энциклопедия, 1952. — С. 529
↑ Матвеев П. Е. Методическое пособие по хронологии истории стран и их религий. Часть 1. Архивная копия от 13 ноября 2018 на Wayback Machine — Владимир: Владимирский университет. 2006. — С. 20
↑ Мельникова Ю. В. История и миф в творческом наследии А. Ф. Лосева Архивная копия от 26 августа 2014 на Wayback Machine / Алт. гос. тех. ун-т, БТИ. — Бийск: Изд-во Алт. гос. тех. ун-та, 2005. — 140 с.
↑ Кун Н. А. «Легенды и мифы Древней Греции»
Литература[править | править код]
Сара Айлс Джонстон, Тристан Джонстон. Боги и смертные. Современное прочтение мифов Древней Греции = Sarah Iles Johnston.
Gods and Mortals: Ancient Greek Myths for Modern Readers. — М.: Альпина нон-фикшн, 2025. — С. 560isbn=
978-5-00223-065-5.
Боги на монетах: Древняя Греция, Рим, Византия: Каталог выставки / Государственный Эрмитаж. — СПб.: Изд-во Гос. Эрмитажа, 2007. — 304 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-93572-304-0.
Грейвз Р. Мифы Древней Греции. — М.: Прогресс, 1992.
Зелинский Ф.Ф. Древнегреческая религия. — Киев: СИНТО, 1993. Архивная копия от 12 октября 2006 на Wayback Machine — Известный исследователь античной культуры подробно излагает сущность греческой религии в эпоху расцвета древнегреческой цивилизации
Зелинский Ф.Ф. Религия эллинизма. — Томск: «Водолей», 1996. Архивная копия от 12 октября 2006 на Wayback Machine
Покровский А. И. Греческая религия и мифология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ссылки[править | править код]
Античная мифология. Энциклопедия мифологии древнего мира.
Античная мифология
Греческая мифология
Литература Древней Греции
Обширный список богов Древней Греции
Генеалогические связи древнегреческих богов
Галерея портретов на монетах Северного Причерноморья
В библиотеке Максима Мошкова (@lib.ru):
Гесиод. [www.lib.ru/POEEAST/GESIOD/theogonia.txt «О происхождении богов (Теогония)»]
Голосовкер Я. Э. [www.lib.ru/MIFS/golosowker.txt «Сказания о Титанах»]. — М.: «Нива России», 1993. — 270 с.
Гомер. [www.lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer01.txt «Илиада»]
Гомер. [www.lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer02.txt «Одиссея»]
Кун Н. А. [www.lib.ru/MIFS/greece.txt «Легенды и мифы Древней Греции»]
Эсхил. [www.lib.ru/POEEAST/ESHIL/prometej.txt «Прометей прикованный»]
Эсхил. [www.lib.ru/POEEAST/ESHIL/eshil1_1.txt «Семеро против Фив»]
Зелинский Ф. Ф. — книги известного историка античной культуры.
Мифологический словарь
Мифы Древней Греции // портал «Грекомания»
Древняя Греция в темах История
Доисторическая Греция
Эгейская цивилизация
Западноанатолийская
Минойская
Кикладская
Элладская
Микенская
Катастрофа бронзового века
Греческие Тёмные века
Древнегреческая колонизация
Архаическая Греция
Классическая Греция
Эллинистическая Греция
Римская Греция
Завоевание Греции Римом
Древние греки
Догреческий субстрат
Лелеги
Пеласги
Ионийцы
Ахейцы
Эолийцы
Дорийцы
Дорийское вторжение
Эллинское происхождение древних македонцев
Народы моря
География
Эгейское море
Геллеспонт
Македония
Спарта
Афины
Коринф
Фивы
Антиохия
Александрия
Пергам
Милет
Эфес
Дельфы
Делос
Олимпия
Троя
Родос
Крит
Пелопоннес
Микены
Эпир
Кипр
Великая Греция
Колонии Древней Греции
Правители
Цари Афин и Аттики
Архонты Афин
Цари Спарты
Пирриды
Македонские цари
Цари Аркадии
Цари Аргоса
Цари Коринфа
Правители Сиракуз
Цари Мессении
Правители Лидии
Атталиды
Диадохи
Коммагенские цари
Понтийские цари
Политика
Демократия
Апелла
Экклесия
Дикастерий
Буле
Агора
Графэ параномон
Ареопаг
Коринфский союз
Диадохи
Военное дело
Войны Древней Греции
Армия Древней Македонии
Армия Спарты
Гоплит
Гетайры
Пельтасты
Фаланга
Сариса
Священный отряд из Фив
Спартанские всадники
Экономика и право
Монеты
Сельское хозяйство
Рабство
Право
Культура
Религия и Мифология
Философия
Литература
Одежда
Кухня
Вина
Образование
Олимпийские соревнования
Брак
Проституция
Гомосексуальность
Траур
Архитектура
Парфенон
Храм Артемиды Эфесской
Афинский Акрополь
Афинская агора
Храм Зевса
Храм Гефеста
Храмовый комплекс Самофракии
Искусство
Архитектура
Чеканка монет
Литература
Музыка
Керамика
Скульптура
Театр
Наука
Астрономия
Календари
Картография
Математика
Медицина
Технологии
Язык и письмо
Протогреческий
Микенский
Гомеровский
Диалекты
эолийский
аркадо-кипрский
аттический
дорийский
ионийский
локридский
древнемакедонский язык
памфилийский
Койне
Линейное письмо А
Линейное письмо Б
Греческий алфавит
Догреческий субстрат
Минойский язык
Троянский язык
Этеокипрский язык
Этеокритский язык
Древнегреческая мифология и религия
География
Хронология
Флора
Фауна
Лошади
Катастеризм
Генеалогические связи
Первоначальные божества Демиург
Хаос
Протогены
Мгла
Хронос
Ананке
Эрот/Фанет
Гея
Уран
Понт/Таласса
Тартар
Эфир
Гемера
Эреб
Нюкта
Офион
Мойры (Судьбы)
Клото
Лахесис
Атропос
Титаны Титаны
Океан
Гиперион
Кой
Кронос
Крий
Иапет
Титаниды
Тефида
Тейя
Феба
Рея
Мнемосина
Фемида
Диона
Дети титанов
Гипериониды
Гелиос
Селена
Эос
Кеяниды
Лето
Астерия
Крияниды
Астрей
Паллант
Перс
Иапетиды
Атлант
Прометей
Эпиметей
Менетий
Олимпийские боги Додекатеон
Зевс
Гера
Посейдон
Деметра
Гестия
Афина
Арес
Афродита
Гефест
Гермес
Аполлон
Артемида
Другие олимпийцы
Аид
Асклепий
Ганимед
Гармония
Геба
Геракл
Гипнос
Деймос
Дионис
Илифия
Ирида
Фобос
Энио
Эол
Эрида
Эрот (позже — Эроты, в том числе: Антерос, Гермафродит, Гименей, Гимерос, Потос)
Музы
Каллиопа
Клио
Эрато
Эвтерпа
Мельпомена
Полигимния
Терпсихора
Талия
Урания
Хариты (Грации)
Аглая
Евфросина
Талия
Оры
Дике
Эвномия
Эйрена
Фалло
Стиксы
Ника
Кратос
Бия
Зел
Боги водной стихии Основные
Посейдон
Амфитрита
Тритон
Океан
Тефида
Понт/Таласса
Нерей
Главк Морской
Протей
Форкий
Кето
Фетида
Океаниды
Асия
Гесиона
Дорида
Евринома
Метида
Немесида
Стикс
Электра
Филира
Персеида
Плейона
Климена
Каллироя
Нереиды
Амфитрита
Фетида
Галатея
Немертея
Галена
Сао
Хтонические божества Основные
Аид
Персефона
Гея
Деметра
Геката
Танатос
Ехидна
Эринии
Тисифона
Алекто
Мегера
Грайи
Энио
Дейно
Пемфредо
Рожденные на земле
Гекатонхейры
Циклопы
Гиганты
Корибанты
Мелии
Тельхины
Тифон
Судьи
Минос
Эак
Радамант
Земля Группы
Амазонки
Ветры
Кентавры
Драконы
Гарпии
Сатиры
Нимфы
Сирены
Нимфы
Ореады
Дриады и Гамадриады
Геспериды
Лимнады
Напеи
Наяды
Нереиды
Плеяды
Эпимелиды
Герои
Геракл
Ахилл, Гектор и Троянская война
Одиссей и Одиссея
Ясон и аргонавты
Персей и Горгона Медуза
Эдип и Семеро против Фив
Тесей и Минотавр
Триптолем
Категории
Религия и мифология
Боги и богини
Герои и героини
Мифические народы
Мифические существа
Портал
География древнегреческой мифологии Эллада
Арголида
Аркадия
Аттика
Ахайя
Беотия
Дорида
Острова Ионического моря
Иония
Коринф
Крит
Лаконика
Локрида
Мегарида
Мессения
Сикион и Флиунт
Фессалия
Фокида
Эвбея
Острова Эгейского моря
Элида
Этолия
Ойкумена
Африка
Балканы
Ближний Восток
Западное Средиземноморье
Иран и Индия
Италия
Кипр
Ливия
Малая Азия
Сицилия
Скифия и Кавказ
Троада
Фракия
Прочие персонажи
Мифология Ритуально- мифологический комплекс
Система ценностей
Сакральное
Миф
Мономиф
Теория основного мифа
Ритуал
Обряд
Праздник
Жречество
Мифологическое сознание
Магическое мышление
Низшая мифология
Модель мира
Цикличность
Космос
Сотворение мира
Мировое яйцо
Мифическое время
Золотой век
Поколения
Небеса
Хаос
Мировой океан
Всемирный потоп
Середина мира
Мировое древо
Дерево жизни
Пуп земли
Ось мира
Микрокосм
Антропоморфизм
Подземный мир
Эсхатология
Категории мифов
Мифы о происхождении
Этиологические
Космогонические
Антропогонические
Дуалистические
Астральные
Солярные
Лунарные
Близнечные
Культовые
Тотемические
Календарные
Героические
Эсхатологические
Историческое развитие
Шаманская мифология
Традиционная мифология
Современные мифы
Социальная мифология
Политические мифы
Городские легенды
Теории заговора
Национальная мифология
Неоязыческая мифология
Научная мифология
Кабинетная мифология
Мифологические персонажи
Демиург
Божества
Хтонические божества
Боги
Бог-Творец
Умирающий и воскресающий бог
Богиня
Богиня-мать
Культурный герой
Трикстер
Первочеловек
Первый народ
Предки
Герои
Святые
Мифические существа
Хтонические существа
Животные
Змей
Умирающий и воскресающий зверь
Персонажи низшей мифологии
Духи
Демоны
Региональная
Ближневосточная
Древнеегипетская мифология
Шумеро-аккадская мифология
Эламская
Семитская
Западносемитская
Еврейская
Карфагенская
Арабская
Йеменская
Хурритская
Урартская
Мифология Восточной Азии
Китайская
Мифология мяо-яо
Корейская
Тибето-бирманская
Тибетская
Тангутская
Японская
Тунгусо-маньчжурская
Маньчжурская
Мифология Юго-Восточной Азии
Вьето-мыонгская
Вьетнамская
Мон-кхмерская
Тайская
Мифология Малайского архипелага
Балийская
Палеобалканская
Мифология даков
Фракийская
Албанская
Индоевропейская
Хеттская
Армянская
Древнегреческая
Мифология Италии
Италийская
Этрусская
Римская
Кельтская
Ирландская
Испанская
Германская
Скандинавская
Франкская
Англо-саксонская
Мифология Нидерландских земель
Балтийская
Литовская
Латышская
Славянская
Индоиранская
Индийская
Ведийская
Индуистская
Буддийская
Ламаистская
Джайнская
Иранская
Скифо-сарматская
Зороастрийская
Таджикская
Осетинская
Нуристанская
Тохарская
Протоиндийская
Дравидская
Касситская
Финно-угорская
Карело-финская
Эстонская
Ливская
Вепсская
Саамская
Мордовская
Марийская
Мифология Коми
Удмуртская
Ханты-мансийская
Венгерская
Самодийская
Ненецкая
Энецкая
Нганасанская
Селькупская
Тюркская
Татарская
Башкирская
Чувашская
Мифология алтайцев
Хакасская
Шорская
Якутская
Азербайджанская
Мифология монгольских народов
Ойрат-калмыцкая
Бурятская
Мифология Кавказско-иберийских народов
Грузинская
Абхазская
Адыгская
Вайнахская
Нахско-дагестанская
Палеоазиатская
Чукотская
Мифология айнов
Мифология эскимосов
Нивхская
Ительменская
Кетская
Африканская мифология
Мифология ашанти
Мифология бамбара
Мифология Бенина
Мифология бушменов
Мифология ганда
Мифология готтентотов
Мифология догонов
Дагомейская
Мифология йоруба
Сомалийская
Эфиопская
Малагасийская
Мифология Австралии и Океании
Австралийская
Андаманская
Папуасская
Полинезийская
Рапануйская
Меланезийская
Микронезийская
Мифология маори
Мифология индейцев
Мифология индейцев Северной Америки
Мифология индейцев Центральной Америки
Ацтекская
Мифология майя
Мифология киче
Мифология индейцев Южной Америки
Мифология инков
Мифология чибча-муисков
Мифология кечуа
Христианская
Исламская
Низшая мифология Европы
Изучение
Мифография
Эвгемеризм
Мифологическая школа
Эволюционная школа
Историческая школа
Школа структурной антропологии
Символическая школа
Психоаналитическая школа
Социологическая школа
Кембриджская школа
Функциональная школа
Семиотическая школа
Связанные понятия
Фольклор
Религия
Основной источник: Мифы народов мира : Энциклопедия. Электронное издание / Гл. ред. С. А. Токарев. М., 2008 (Советская Энциклопедия, 1980).
См. также
Современная мифология
Ссылки на внешние ресурсы     Тематические сайты
Giant Bomb
Словари и энциклопедии
Большая китайская
Большая норвежская
Брокгауза и Ефрона
Ларусса
Малый Брокгауза и Ефрона
Britannica (онлайн)
Pauly-Wissowa
В библиографических каталогах
BNE: XX527512
BNF: 11939424r
GND: 7508662-1
J9U: 987007555860705171
LCCN: sh85089396
LNB: 000050501
NDL: 00562484
NKC: ph128258
Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист. Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым).
Список проблемных ссылок
http://www.lib.ru/MIFS/golosowker.txt
http://www.lib.ru/MIFS/greece.txt
http://www.lib.ru/POEEAST/ESHIL/prometej.txt
http://www.lib.ru/POEEAST/GESIOD/theogonia.txt
http://www.lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer02.txt
http://www.lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer01.txt
http://www.lib.ru/POEEAST/ESHIL/eshil1_1.txt
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Древнегреческая_мифология&oldid=144132381
Категории: Древнегреческая мифология Индоевропейская мифология Ранние формы религии
Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на портал Материалы ЭСБЕ ПРО:Мифология:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Статьи со спам-ссылками Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Навигация
Поиск