Импактное событие
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Столкновение с астероидом в представлении художника. При столкновении Земли с астероидом диаметром в несколько километров выделяется такая же энергия, как и при взрыве нескольких миллионов атомных бомб.Импактное событие (англ. impact — «удар, столкновение») — столкновение крупного метеорита, астероида, кометы или иного небесного тела с Землёй или другой планетой или спутником. На месте такого столкновения, как правило, образуется кратер. Импактные события могут быть весьма разрушительны, так как способны вызвать пожар, землетрясение или цунами. По некоторым теориям, именно крупнейшие импактные события стали причиной массовых вымираний. Импактные события преобразуют горные породы в процессе, называемом импактным, или ударным метаморфизмом. С этим процессом связаны некоторые месторождения полезных ископаемых, к примеру, залежи меди и никеля в кратере Садбери и золотоносные породы гор Витватерсранд.
Содержание
1 Ущерб от столкновения с небесным телом
2 Физико-химические основы процессов, протекающих при столкновении небесных тел
3 Импактное событие в культуре
4 См. также
5 Примечания
6 Ссылки
Ущерб от столкновения с небесным телом[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (10 июня 2023)
Основные поражающие факторы падающих небесных тел:
Ударная волна в атмосфере при взрыве объекта на небольшой высоте, аналогичная ударной волне при ядерном взрыве.
Ударная волна в земной коре — при падении астероида достаточно крупного размера атмосфера не сможет погасить его огромную скорость. Например, скорость астероида Апофис составляет 30,728 км/с. При массе этого же астероида 2,7·1010 кг его кинетическая энергия составляет 2,4·1019 Дж. Для сравнения энергия ядерной бомбы, сброшенной на Хиросиму, составляет 1014 Дж. Такой удар вызовет значительное землетрясение.
В случае падения в океан возникнет цунами.
Резкое похолодание — падение крупного тела вызовет выброс в атмосферу кубокилометров породы, которая поднимется в стратосферу и значительно сократит количество солнечной энергии, достигающей Земли. После падения начнутся пожары, которые усугубят ситуацию. Последствия аналогичны вулканической зиме, примером которой может служить извержение вулкана Тамбора в 1815 году.
Степень опасности от околоземных объектов различна и оценивается по некоторым методикам в зависимости от их размеров, минимальных расстояний сближения с Землёй и вероятности столкновения с ней.
Крупные космические объекты, диаметр которых составляет более километра, грозят человечеству явной глобальной катастрофой в случае столкновения с Землей. Несколько меньшие астероиды (такие как 325-метровый Апофис и 270-метровый 2007 TU24) способны вызвать несколько меньшие по масштабам последствия. Судя по геологическим данным (разведано несколько сотен ударных кратеров), столкновения с крупными небесными телами в истории нашей планеты случались многократно. Падением одного крупного метеорита некоторые учёные объясняют массовое пермское вымирание, произошедшее около 250 миллионов лет назад. Другой метеорит, по гипотезе Луиса Альвареса[1], привёл к вымиранию динозавров. Согласно позднедриасовой импактной гипотезе, причиной похолодания в позднем дриасе, вызвавшем прекращение производства каменных орудий культуры Кловис в Северной Америке и каменных артефактов индустрии Робберга (Robberg industry) позднего каменного века (LSA)[англ.] в Южной Африке, было падение метеорита или кометы[2][3].
Сравнительно меньшие объекты также представляют серьёзную угрозу Земле, поскольку ударная волна и нагрев при падении вблизи населённых пунктов могут привести к значительным разрушениям, соизмеримым с поражением от атомного взрыва. Падение Тунгусского метеорита в 1908 году не вызвало столь разрушительных последствий лишь потому, что он упал в ненаселённый район.
В 2013 году в результате взрывной волны, образовавшейся при падении метеорита на Челябинск, пострадали более тысячи человек, были выбиты стёкла в значительной части зданий Челябинска.
С начала 1990-х годов данной проблеме уделяют всё большее внимание в различных странах мира. Наряду с проведением специальных научно-технических конференций, эти вопросы рассматривались Организацией Объединённых Наций (1995 год), Палатой лордов Великобритании (2001 год), в Конгрессе США (2002 год) и Организацией экономического сотрудничества и развития (2003 год). Принят ряд постановлений и резолюций по данной проблеме, важнейшей из которых является Резолюция 1080 «Об обнаружении астероидов и комет, потенциально опасных для человечества», принятая в 1996 году Парламентской ассамблеей Совета Европы[4][5].
Так как плотность населения Земли и количество создаваемых людьми потенциально опасных объектов (атомные электростанции, химические комбинаты) растут, то риск катастрофических последствий от падения даже небольших небесных тел будет только возрастать[5].
Физико-химические основы процессов, протекающих при столкновении небесных тел[править | править код]
Физико-химические основы процессов, протекающих при столкновении небесных тел при наличии хотя бы на одном из них (на большем по размеру и массе) плотной атмосферы
Взрывное дробление метеороида, в плотной газовой атмосфере (приводящее к образованию атмосферных ударных волн) вызывается тепловыми напряжениями при его аэродинамическом нагреве и напряжениями в материале при торможении[6]. В качестве противоположного примера можно привести атмосферу Марса, которая разреженна и в которой этот механизм почти не работает и многие малые небесные тела разрушаются только при взаимодействии с твёрдой поверхностью.
Импактное событие в культуре[править | править код]
В этом разделе не должны перечисляться малозначимые либо слабо связанные с объектом статьи его упоминания и изображения в произведениях культуры.
Пожалуйста, отредактируйте его так, чтобы показать влияние объекта статьи на значимые произведения искусства, основываясь на авторитетных источниках, избегайте перечисления незначительных фактов. (19 июля 2020)
Фильмы
Армагеддон
Столкновение с бездной
Метеор
Звёздный десант
Меланхолия
Последние часы
Гренландия
Пятый элемент
Не смотрите наверх
Твоё имя
Компьютерные игры
Arx Fatalis
The Dig
SOMA
Rage
Морские титаны
Литература
«Луна — суровая хозяйка»
См. также[править | править код]
Астероиды, сближающиеся с Землёй
Глобальные проблемы
Гибель человечества
Защита от астероидов
Палермская шкала
Потенциально опасные объекты
Список ударных кратеров Земли
Туринская шкала
Ударный кратер
Примечания[править | править код]
↑ Лалаянц И. Динозавров погубили… космические странники  (неопр.). Вокруг света (1 августа 1993). Дата обращения: 25 апреля 2017. Архивировано 14 июля 2013 года.
↑ The Younger Dryas interval at Wonderkrater (South Africa) in the context of a platinum anomaly Архивная копия от 25 апреля 2022 на Wayback Machine, 2019-10-02
↑ New research supports hypothesis that asteroid contributed to mass extinction  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2020. Архивировано 25 декабря 2019 года.
↑ Resolution 1080 on the detection of asteroids and comets potentially dangerous to humankind (англ.). www.astrosurf.com (20 марта 1996). Дата обращения: 21 апреля 2017. Архивировано 26 апреля 2017 года.
↑ 1 2 Зайцев А.В. Защитить Землю от астероидно-кометной опасности  (рус.). НП «Центр планетарной защиты». Дата обращения: 25 апреля 2017. Архивировано 30 июня 2017 года.
↑ Тирский Г. А. Столкновение кометы Шумейкеров-Леви 9 с Юпитером (рус.) // Соросовский образовательный журнал : журнал. — 2001. — Т. 7, № 6. — С. 63—69. Архивировано 5 августа 2017 года.
Ссылки[править | править код]
Все заранее предсказанные падения метеоритов
Вишневский С.А. Импактные события и вымирания организмов  (неопр.). meteorite.narod.ru. Дата обращения: 25 апреля 2017.
Фельдман В.И. Импактиты — горные породы астроблем (рус.) // Соросовский образовательный журнал. — 1999. — № 9. — С. 67—74.
Gareth Collins, H. Jay Melosh, Robert Marcus. Impact: Earth! (англ.). Purdue University. Дата обращения: 25 апреля 2017.
Стихийные бедствия Литосферные
Землетрясение
Мегаземлетрясение
Извержение вулкана
Пирокластический поток
Пеплопад
Лахар
Сель
Сёрдж
Лавина
Оползень
Обвал
Осыпь
Эрозия
Атмосферные
Шквал
Метель
Град
Гроза
Молния
Шаровая молния
Буря
Пыльная буря
Смерч (торнадо)
Субтропический циклон
Тропический циклон
Ураган
Тайфун
Засуха
Суховей
Экстремальная жара
Экстремальный холод
Смог
Пожары
Лесной пожар
Торфяной пожар
Степной пожар
Огненный смерч
Огненный шторм
Подземный пожар
Гидросферные
Наводнение
Внезапный паводок
Ледоход
Цунами
Волны-убийцы
Кейпроллер
Лимнологическая катастрофа
Ледяное цунами
Биосферные
Экологическая катастрофа
Нашествие саранчи
Бескормица
Массовый голод
Эпидемия
Пандемия
Эпизоотия
Панзоотия
Эпифитотия
Массовое вымирание
Магнитосферные
Геомагнитная буря
Обращение магнитного поля
Космические
Астероидная опасность
Гамма-всплеск
Околоземная сверхновая
См. также
Список крупнейших стихийных бедствий
Массовое вымирание Наука
Импактное событие
Гипотеза о метангидратном ружье
Вымирание
Эффект бутылочного горлышка
Мегаизвержение
Супервулкан
Массовое вымирание
Тепловой баланс Земли
Теплооборот
Круговорот воды в природе
Солярный климат
Циркуляция атмосферы
Общая циркуляция атмосферы
Пассат
Муссон
Ледник
Палеоклиматология
Палеогляциология
Геохимический цикл углерода
Термальный максимум
Гляциология
Ледниковая эпоха
Межледниковье
Рефугиум
Циклы Миланковича
Циклы Бонда
Схема Блитта — Сернандера
Событие Хайнриха
Извержение вулкана
Гибель человечества
Земля-снежок
Вымирания
Вымирание в четвертичном периоде
Девонское вымирание
Кислородная катастрофа
Кризис карбоновых лесов
Массовое пермское вымирание
Карнийское плювиальное событие
Мел-палеогеновое вымирание
Олсоново вымирание
Ордовикско-силурийское вымирание
Сеномано-туронское пограничное биотическое событие
Триасовое вымирание
Эоцен-олигоценовое вымирание
Голоценовое вымирание
Метеориты,
влиявшие на вымирание
Чикшулуб
Шива
Попигай
Арагуайна
Болтышский кратер
Вудлей
Кратер Земли Уилкса
Каменский кратер
Карский кратер
Маникуаган
Извержения вулканов,
влиявшие на вымирание
Список крупнейших вулканических извержений
Мегаизвержение Флегрейских полей
Извержение Оруануи
Айленд-Парк (кальдера)
Меса-Фолс
Основные импактные события современности Земля До 2000 года
Великий метеор 1490 года[англ.]
Тунгусский метеорит
Метеорит на реке Куруса 1930 года
Сихотэ-Алинский метеорит
Чикорский метеор (1938)[англ.]
Мурчисонский метеорит
После 2000 года
Средиземноморский болид (2002)
Витимский болид
Перуанский метеорит
2008 TC3
Саттерз-Милл (метеорит)
Челябинский метеорит
2014 AA
2018 LA
Камчатский метеорит
2019 MO
2023 CX1
Юпитер
Комета Шумейкеров — Леви 9
Падение на Юпитер небесного тела (2009)
Падение на Юпитер небесного тела (2010)[англ.]
См. также
Болид
Крупнейшие взрывы метеоритов в атмосфере
Метеорный поток
Метеорит
Метеороид
Околоземный объект
Риски глобальных катастроф
Будущее Земли
Будущее Вселенной
Социологические
Антропогенная опасность
Теорема о конце света
Экономический кризис
Мальтузианская катастрофа
Новый мировой порядок (конспирология)
Ядерный холокост
зима
голод
кобальт
Социальный коллапс
Коллапсология
Третья мировая война
Экологические Изменение климата
Аноксическое событие
Утрата биоразнообразия
Событие массовой смертности
Каскадный эффект
Катастрофический сдвиг полюсов
Климатический апокалипсис
Обезлесение
Опустынивание
Риск вымирания от изменения климата
Критические факторы изменения климата
Траппы
Глобальное затемнение
Глобальное земное затишье
Глобальное потепление
Гиперган
Ледниковый период
Экоцид
Экологический коллапс
Деградация окружающей среды
Разрушение среды обитания
Человеческое влияние на окружающую среду
коралловые рифы
на морскую жизнь
Деградация земель
Потребление земель
Воздействия поверхности земли на климат
Закисление океана
Таяние арктического льда
Истощение озонового слоя
Истощение природных ресурсов
Повышение уровня моря
Супервулкан
Зима
Вернешот
Загрязнение вод
Дефицит водных ресурсов
Всемирный день экологического долга
Чрезмерная эксплуатация природных ресурсов
Перенаселение
Человеческое перенаселение
Биологические Вымирание
Массовое вымирание
Голоценовое вымирание
Человеческое вымирание
Список массовых вымираний
Генетическая эрозия
Генетическое загрязнение
Прочее
Утрата биоразнообразия
Сокращение популяции земноводных
Сокращение популяции насекомых
Биотехнологический риск
Биологический агент
Биологическая война
Биотерроризм
Синдром разрушения пчелиных семей
Дефаунизация
Межпланетное загрязнение
Пандемия
Снижение количества опылителей
Чрезмерный вылов рыбы
Астрономические
Большое сжатие
Большой разрыв
Корональные выбросы массы
Геомагнитная буря
Ложный вакуум
Гамма-всплеск
Тепловая смерть Вселенной
Распад протона
Виртуальная чёрная дыра
Импактное событие
Избегание столкновения с астероидом
Прогнозирования столкновения с астероидом
Потенциально опасные астрономические объекты
Околоземный объект
Зима
Планета-сирота
Околоземная сверхновая
Гиперновая звезда
Микроновая
Солнечная вспышка
Столкновение звёзд
Мифологические и вымышленные
Эсхатология
Вторжение пришельцев
Зомби-апокалипсис
Постапокалиптика
Список апокалиптической и постапокалиптической фантастики
Список апокалиптических фильмов
Климатическая фантастика
Фильмы-катастрофы
Список фильмов-катастроф
Список вымышленных устройств судного дня
Организации
Centre for the Study of Existential Risk
Институт будущего человечества
Future of Life Institute
Nuclear Threat Initiative
Категории
Апокалиптизм
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Импактное_событие&oldid=143525213
Категории: Метеориты Астрономические явления Опасные факторы космического пространства
Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июня 2023 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов с июля 2020 года Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
Навигация
Поиск