Туринская шкала
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Туринская шкала
Туринская шкала или шкала Торино — это таблица, показывающая степень опасности, исходящую от определённого небесного объекта (например, астероида). Шкала имеет субъективную оценку, чем отличается, например, от шкалы Палермо.
Содержание
1 Описание
2 Туринская шкала
3 Некоторые астероиды, получившие оценку по шкале
3.1 Ненулевое значение[3]
3.2 Снижено до нуля [5]
4 См. также
5 Примечания
6 Ссылки
Описание[править | править код]
Туринская шкала использует величины от 0 до 10. 0 означает, что вероятность столкновения объекта с Землёй настолько мала, что попадает в ошибки наблюдений. 10 означает, что соударение неизбежно, и оно приведёт к глобальным последствиям. Вообще, величина опасности по туринской шкале определяется исходя из математической вероятности столкновения и кинетической энергии соударения.
Слишком малые объекты не включаются в оценку по шкале, по причине сгорания в атмосфере Земли, даже и при 100% вероятности столкновения.
Туринская шкала была создана профессором Ричардом Бинзелем из отдела исследования Земли, атмосферы и планетологии в Массачусетском технологическом университете. Первая версия шкалы называлась «Индекс опасности объектов, сближающихся с Землёй» и была представлена на конференции ООН в 1995 и опубликована в материалах конференции[1].
Доработанный вариант шкалы был представлен во время международной конференции по околоземным объектам, проходившей в июне 1999 года в Турине (Италия). Участники конференции проголосовали за принятие представленного доработанного варианта шкалы, а также за наделение шкалы её нынешним именем («туринская шкала») в качестве признания духа международного сотрудничества, проявленного на этой конференции в деле исследования угроз, представляемых околоземными объектами[2].
Туринская шкала[править | править код]
Белая зона (нет риска): События, не имеющие последствий.
0.
Вероятность столкновения нулевая, или настолько низкая, что может считаться нулевой. Это также относится к небольшим объектам таким, как, например, метеоры и тела, которые сгорают в атмосфере, и к редким метеоритам достигающим поверхности, но редко вызывающим ущерб.
Зелёная зона (нормальная): События, заслуживающие осторожной проверки.
1.
Рядовое открытие космического объекта, движение которого не представляет никакой опасности для Земли. Вычисления показывают, что вероятность столкновения чрезвычайно низкая, и нет никаких причин для заострения общественного внимания и беспокойства. Новые наблюдения скорее всего приведут к переназначению этого события на уровень 0.
Жёлтая зона (пристальное внимание астрономов): События, заслуживающие беспокойства.
2.
Открытие, которое может привести к созданию программы по расширенному поиску объекта, проходящего хотя и довольно близко от Земли, но не представляющего собой чего-то очень необычного. Пока заслуживает внимания астрономов, но нет причины для заострения общественного внимания и беспокойства, так как вероятность столкновения очень низкая. Новые телескопические наблюдения скорее всего приведут к переназначению данного события на уровень 0.
3.
Тесное сближение, заслуживающее внимания астрономов. Вычисления дают 1 % и большую вероятность столкновения, способного вызвать локальные разрушения на поверхности Земли. Наиболее вероятно, что новые телескопические наблюдения переведут данное событие на уровень 0. Событие заслуживает внимания общественности и представителей власти, если сближение произойдёт в течение последующего десятилетия.
4.
Тесное сближение, заслуживающее внимания астрономов. Вычисления дают 1 % и большую вероятность столкновения, способного вызвать опустошение значительной области поверхности Земли. Наиболее вероятно, что новые телескопические наблюдения переведут данное событие на уровень 0. Событие заслуживает внимания общественности и представителей власти, если сближение произойдёт в течение последующего десятилетия.
Оранжевая зона (угроза): Угрожающие события.
5.
Тесное сближение, представляющее серьёзную, но всё ещё неопределённую угрозу местного опустошения. Критическое внимание астрономов — необходимо окончательно определить, произойдёт или нет столкновение. Если столкновение произойдёт в течение последующего десятилетия, должна быть гарантирована разработка правительственных планов устранения последствий чрезвычайных ситуаций.
6.
Тесное сближение с крупным объектом, представляющее серьёзную, но всё ещё неопределённую угрозу глобальной катастрофы. Критическое внимание астрономов — необходимо окончательно определить, произойдёт или нет столкновение. Если столкновение произойдёт менее, чем через три десятилетия, должна быть гарантирована разработка правительственных планов устранения последствий чрезвычайных ситуаций.
7.
Очень тесное сближение с крупным объектом, которое должно произойти в ближайшем столетии, представляющее беспрецедентную, но всё ещё неопределённую угрозу глобальной катастрофы. В случае возникновения угрозы в ближайшем столетии должна быть гарантирована разработка международными организациями планов на случай чрезвычайной ситуации, а также безотлагательного окончательного заключения: произойдёт столкновение или нет.
Красная зона: Неизбежные столкновения.
8.
Неизбежное столкновение, способное вызвать местное ударное разрушение поверхности в случае падения на сушу или цунами, если падение объекта произойдёт недалеко от берега. Такие события происходят в среднем один раз в 50 — 1000 лет.
9.
Неизбежное столкновение, способное вызвать беспрецедентное опустошение целого региона в случае падения объекта на сушу, или угроза обширного цунами в случае падения в океан. Такие события происходят в среднем один раз в 10000 — 100000 лет.
10.
Неизбежное столкновение, способное вызвать глобальную климатическую катастрофу, которая может угрожать будущему цивилизации в её нынешнем виде, независимо от того, куда произойдёт падение — в океан или на поверхность суши. Такие события происходят в среднем один раз в 100000 лет или ещё реже.
Некоторые астероиды, получившие оценку по шкале[править | править код]
Ненулевое значение[3][править | править код]
Нет астероидов, достигших ненулевого значения.[4]
Снижено до нуля [5][править | править код]
Астероид (99942) Апофис стал первым объектом, получившим 2 балла по туринской шкале 23 декабря 2004 года[6], и в дальнейшем рейтинг был поднят до 4 баллов с максимальным шансом столкновения на 13 апреля 2029 года в 2,7%[7].
Впоследствии риск был уменьшен сначала до 1, затем до 0.
Астероид (144898) 2004 VD17 17 апреля 2006 года имел 2 балла по туринской шкале.[8] Позже риск был уменьшен до 0.
Астероид 2024 YR4 (диаметр ~55 метров) был на уровне 3 баллов с 27 января 2025 года по 20 февраля 2025 года[9], понижен до 1 балла 20 февраля 2025 года и до 0 баллов 23 февраля[10].
Большое число астероидов, переведённых с 1 на 0 по Туринской шкале.
См. также[править | править код]
Астероиды, сближающиеся с Землёй
Астероид «Апофис»
Защита от астероидов
Шкала Палермо
Примечания[править | править код]
↑ Annals of the New York Academy of Sciences, volume 822, 1997
↑ NASA Ames. Torino Impact Scale  (неопр.). Архивировано 24 февраля 2007 года.
↑ Current Impact Risks  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 11 сентября 2016 года.
↑ Sentry: Earth Impact Monitoring
↑ Current Impact Risks  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 11 сентября 2016 года.
↑ Near-Earth Asteroid 2004 MN4 Reaches Highest Score To Date On Hazard Scale
↑ 2004 MN4 Impact Risk
↑ 2004 VD17 Impact Risk
↑ Asteroid 2024 YR4 reaches level 3 on the Torino Scale
↑ Sentry: Earth Impact Monitoring
Ссылки[править | править код]
The Torino Scale (англ.)
The Torino Impact Hazard Scale (NASA, англ.)
Torino Scale (image)
Лекция «Астероидно-кометная опасность: мифы и реальность» 19.12.2012 Шустов Б. М. (видео, лекция в Московском планетарии)
Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии
Кругосвет
Britannica (онлайн)
.
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Туринская_шкала&oldid=143854723
Категории: Небесная механика Шкалы Защита от астероидов
Скрытая категория: Википедия:Cite web (не указан язык)
Навигация
Поиск